$0=148 $8=65 $9=1
Αʹ. Τοῖς τῶν πάλαι καὶ μέχρις
ἡμῶν γενομένων τοὺς βίους διὰ τῆς ἱστορίας ἀθανατίζουσι
πλείστοις πολλάκις αὐπὸς ἐντυγχάνων,
καὶ θείαις τισὶ προτροπαῖς ἀκούων ὁμολογούντων ἐς
τὴν τοιαύτην κεκινῆσθαι ἐγχείρησιν, μέχρι, μέν τινος
ἄκαιρόν τινα φιλοτιμίαν τῶν ἀνδρῶν κατεγίψνωσκον,
κόμπου μεστὰ τὰ λεγόμενα εἶναι οἱόμενος·
ἔπειτα δ´ ἔδοξαν εἶναί μοι οἱ ἄνδρες ἐπόπται μὲν
αὐτῆς ἀληθείας σαφεῖς, Θεοῦ δὲ τῷ ὄντι τὸ ἔργον,
καθάπερ ὀργάνῳ χρωμένου τῇ τούτων χειρὶ, μικρὰ
ἢ μηδὲν ἀποδέον, ὡς ἔπος εἰπεῖν, οὐρανοῦ τε καὶ
γῆς, τῶν μεγίστων καὶ πρώτῳν αὐτοῦ ποιημάτων,
πρός γε τὸ τὴν ἀπόῤῥητον δόξαν ἀναγγέλλειν, ὡς
ἐφικτὸν, τοῦ Θεοῦ. Τὰ μὲν γὰρ καθάπερ
σιγῶντες κήρυκες τῆς θείας μεγαλουργίας, τὸν
ἅπαντα διαγίγνονται χρόνον, αἴσθησιν προκαλούμενα
μάρτυρα μόνην. Ἡ δ´ ἱστορία, ζῶσά τε καὶ λαλοῦσα
φωνὴ, καὶ ὄντως ἔμψυχος καὶ διαπρύσιος κήρυξ αὐτῆς,
διαπερᾷ τὸν αἰῶνα καθάπερ ἐν πίνακι παγκοσμίῳ
δεικνύουσα τὰ προγεγονότα τοῖς ἐπιγιγνομένοις
ἀεὶ, ὅσα ποτὲ ἐν ἀλλήλοις καὶ δι´ ἀλλήλων οἱ
ἐξ αἰῶνος ἐπεπράχεσαν ἐν τῷ βίῳ, καὶ ὅσα ποτὲ
πεφιλοσοφήκασι τῆς τῶν ὄντων φύσεως οἱ σοφοὶ, καὶ
τίνα κατείληπται τούτοις, καὶ τίνα μή· καὶ τίσι
ποτὲ δυσχερείαις ἄλλοτε ἄλλοι συνηντηκότες, τίνων
ποτὲ τῶν ἐκ Θεοῦ καλῶν κἀγαθῶν ἐς κόρον ἀπολεπώκεσαν.
$0=148 $8=66 $9=1
καὶ πόσαις ποτὲ ταῖς ἀπροσδοκήτοις ἐκεῖβεν
εὐεργεσίαις ἐνέτυχον. Δοκεῖ δέ μοι καὶ τὴν οὐρανοῦ
καὶ γῆς δόξαν ἐνδοξοτέραν διὰ τῆς ἱστορίας
κυθίστασθαι, καὶ, ἵν´ εἴπω, λαμπροτέραν πολλῷ τὴν
λαμπρότητα. Ποῦ γὰρ ἂν ᾔδεσαν ἄνθρωποι, τῆς ἰστορίας
οὐκ οὔσης, ὡς ὁ μὲν οὐρανὸς τὴν αὐτὴν ταύτην
ἀρχῆθεν ἀεὶ καὶ ἀκίνητον κινούμενος κίνησιν, ἥλιον
καὶ σελήνην καὶ πάντας ἀστέρας διηνεκως ἐξεiτει
πρὸς ποικιλίαν ὁμοίως εὔτακτόν τε καὶ εὔρυθ
μον, καὶ ὁμοίως τὴν τοῦ Θεοῦ διηγεῖται δόξαν ἐφ´
ἡμέρᾳ τε καὶ νυκτὶ δι´ αἰῶνος· ἡ δὲ γῆ τὴν
ἄτρεπτον ταύτην ὁμοίως ἀρχῆθεν ἀεὶ τρεπομένη
τροπὴν, τὴν αὐτὴν τοῖς ἀεὶ ἐπιγιγνομένοις
ἀνθρώποις γένεσιν καὶ φθορὰν δι´ αἰῶνος προδείκνυσιν·
ὥστ´ εἰ μή τι πλέον, ἀλλ´ οὖν οὐδ´ ἧττον ἂν καὶ
ταύτην θαυμάσειε πᾶς τις, ὅτῳ διάνοια πρόσεστιν
ὑγιαίνουσα. Ἢ γὰρ ἂν ἐλλιπὲς ἐδόκει τὸ δημιούργημα,
μή. τινος ἰσχυρίζεσθαι δυναμένου καὶ
πείθειν, ὡς καὶ ἄλλαι τινές γενεαὶ προῦπῆρξαν
ὁμοίως ἀνθρώπων, καὶ πόσαι τινὲς ὑπῆρξαν, καὶ
μέχρι πόσου, καὶ τί ποτε ἄρα πεπράχεσαν ἐν τῷ
βίῳ, καὶ οἰστισιν ἄρα τοῖς ἐκ Θεοῦ τε καὶ οὐρανοῦ
καὶ γῆς ἀγαθοῖς κατὰ διαφόρους γενεάς τε καὶ
χρόνους ἐνέτυχον. Ἀλλὰ νῦν γε πρὸς τούτοις καὶ
προφήτας ἕτερον τρόπον τοὺς μετιόντας ποιεῖ,
ἐκ τῶν φθασάντων στοχαζομένους τὰ μέλλοντα. Τό
τε μὴν βραχεῖ τινι τόπῳ καὶ ὡρισμένῳ τῆς οἰκουμένης
οἰκοῦντά τινα πέρατα γιγνώσκειν γῆς, καὶ
ἄκρα οἰκουμένης, μήκη τε καὶ πλάτη θαλαττῶν, καὶ
ὅσοι ποταμοὶ καὶ λίμναι εἰσὶ, καὶ ἰδιοτροπίας ἐθνῶν
καὶ τόπων, καὶ διαφορὰς ὡρῶν τε δὴ καὶ χρόνων
τῶν ἐν διαφόροις γινομένων μέρεσι τῆς γῆς, καὶ ὅσα
ἓτερα τῶν ἀγαθῶν μυρία, τίς χαρίζεται τοῖς ἀνὑρώποις,
ἢ μόνη γε ἡ τῆς ἱστορίας ἐξάπλωσις;
οά τοι τοῦτο καὶ οὐ τούτους μᾶλλον ἡγάπησα τῶν
σοφῶν, οὐδὲ τούτους ἐζήλωκα, οἶ κωμικοῖς τισι
δράμασι καὶ σκηναῖς τραγικαῖς καὶ θωπείαις ἐπιὀεικτικαῖς
τὴν ἑαυτῶν κατηνάλωσαν γλῶσσαν, ἀλλ
δτοι τῶν ὄντων τὴν φύσιν, καθόσον σφίσιν ἐξῆν,
ἀκριβώσαντες, καὶ ὅσοι τὰς ἱστορίας ἐκ τῶν καθ´
ἐκαστα καὶ ἄλλοτ´ ἄλλοις εἰρημέγων τε καὶ πεπραγμένων
ἔς τε ἀνδρίαν ψυχῆς βλεπόντων καὶ σύνεσιν,
. ὅ κόποις ἰδίοις ξυνειλοχότες, εἰς μεγίσην
ὡφέλειαν τοῖς ἑξῆς ἐκδεδώκασι. Καὶ μέντοι καὶ
$0=148 $8=67 $9=1
οὖτος ὁ πρὸς ἑκείνους πόθος καὶ ζῆλος κἀμὲ τὰ ἀκάλουθα
πράττειν παρέπεισε, καὶ οὗτος αἴτιος ἐμοῖ
ποῦ τοιοῦδε γέγονεν ἐγχειρήματος. Ἐόεὶ δ´ ὅπερ
ὁφθαλμὸς τοῖς ζώοις, τοῦτο τῇ ἰστορίᾳ ἀλήθεια,
προπορευομένην ἔχειν ταύτην ἐνταῦθα χρεών καὶ
ἡμᾶς πρὸ παντὸς, δυοῖν ἕνεκα· ἑνὸς μὲν, ἵνα μὴ,
ὅπερ ὡς κανόνα καὶ στάθμην τοῖς ἐσομένοις προὐθέμεθα
προτιθέναι, τοῦτον στρεβλὸν καὶ νοσοῦντα
ἐς τὰ καίρια δείξωμεν· ἑτέρου δὲ, καὶ ἵνα μὴ πρόφασιν
δῶμεν τοῖς διασύρειν ἐξ ὀλίγων τὴν ὅλην
πραγματείαν ἡμῶν βουλομένοις, καὶ ἐξελέγχειν ὡς
οὐδὲν ὑγιὲς κεκτημένην· ὁποῖον δή τι καὶ τῶν ἐφ´ ἡμῶν τινες ἐλλογίμων ἐπεπόνθεσαν. Ἀπειρίᾳ γὰρ
πραγμάτων πλείστῃ συνεζηκότες οἱ ἄνδρες, ἔπειτα οὐτωσί πως ἐς τὸ συγγράφειν ἐμβεβληκότες, ἔλαθον
πολλοῖς τισι καταχρησάμενοι ψεύδεσι, καὶ οὕτως ἐς τὸ ἀχρεῖον τὴν αὐτῶν παρασύραντες ἱστορίαν, ὡς
καὶ πρόφασιν εὔλογον δεδωκέναι τῷ πολλῷ τὴν σύνεσιν βασιλεῖ Ἀνδρονίκῳ τῷ Παλαιολόγῳ, σὺν
οδδενὶ κόσμῳ διασύρειν καὶ ἐξελέγχειν ταύτην ἐκ τῶν καθ´ ἕκαστα· καὶ ταῦτα ἐπὶ τούτων τῶν ἀνδρῶν
ἔτι πορόντων, ὡν δήπου ἐκεῖνοι τὰ πλεῖστα κατεψεύσαντο.
Εʹ. Καὶ ἵνα μιᾷ τῶν τοῦ βασιλέως δημηγοριῶν.
ἤν ἐπ´ ἐμοῦ διεξῆλθεν, ἐν καιρῷ χρήσωμαιφακείη
γὰρ ἂν καὶ ἡμῖν εἰς τὴν παροῦσαν ἐγχείρησιν
χρήσιμος)· «Πολλάκις,» φησίν, «ἐθαύμ ασα κατ´
ἑμαυτὸν γενόμενος, πῶς τῶν ἀνθρώπων τοῖς πλείστοις
ἐξὸν ἀστασίαστον καὶ εἰρήνης μεστὸν διαβά
σκειν τὸν βίον, καὶ πλείστους μὲν ἔχειν οἶ θαυμάσον
ται, μηδένας δ´ οἶ τὸν τρόπον τούτων μισήσουσιν· οἷ
δὲ πρόθυμοι πρὸς τὸ λοιδορεῖν πάντα τινὰ ἀπαντῶσι
καὶ γλῶτταν ἑκόντες ἀσκοῦσι πονηρὰν καὶ ἀταμίευτον
καὶ ὑβρίζουσαν· καὶ ταῦτα μηδεμιᾶς πολλάκις
προκειμένης προφάσεως, ἡ προβαλλομένη τι
τῶν δικαίων ἴσως ὑπέκκαυμα ἔσται πρὸς τοιαύτας
ἀναφλέγον ὁρμάς. Καὶ τούτων μᾶλλον ἐθαύμασα,
τοὺς ὁπόσοι ψευδεῖς κατὰ βασιλέων ὁμοῦ καὶ πατριαρχῶν
βλασφημας συῤῥάπτειν καὶ ἀναισχύντως
προφέρειν τολμῶσι· καὶ πάντων ἐθαύμασα μάλιστα
τοὺς ὅσοι γραφῇ παρατίθεσθαι τὰς οὕτω ψευδεῖς
$0=148 $8=68 $9=1
μασφημίας αὐτῶν οὐκ ὀκνοῦσι. Τὰς γὰρ ἀπὸ μόνης
τῆς γλόττης προῖούσας λοιδορίας αὕραι λαβοῦσαι ἑς
σθέρος ἀβύσσους διασκεδάζουσιν. Αἱ δὲ γραφαῖς καὶ
ἔἴόλοις ἐντυπούμεναι μονιμώτερον καὶ τυραννικώτεμν
κατὰ τῶν ὑβριζομένων τὸ κράτος ἐσχήκασι, τὴν
ἰγεμανίαν τῆς γραφῆς λαμβανούσης καὶ διὰ μακροῦ
Κτομπευούσης τοῦ χρόνου. Οὐκ οἶδα δ´ ὁπότερον οὐδι
ἱωῥαδίως ἐπιγιγνώσκειν οὗ χάριν ταῦτα ἐπείγονται
ἐρψν, καὶ τίνος ἔνεκα κέρδους ἐς τοιούτους κρημοὐς
ἑαυτοὺς συνωθοῦσιν. Εἰ τε γὰρ ἰδιότητά τινα
κακίας ἀποπιμπλάντες ἑαυτῶν ἐπὶ τὰς οὕτω ψευδεῖς
ῥλασφημίας χωροῦσι, κακῶς τοῦτο δρῶσι καὶ λίαν
αἰσχρῶς καὶ κατὰ τῆς ἑαυτῶν, ὡς εἰπεῖν, κεφαλῆς.
Στήλην τε γὰρ τῆς σφῶν κακίας τῷ χρόνῳ παρέΚυσιν,
ὅτι ἐξὸν ἐκ τοῦ λέγειν εὔφημα καὶ
τρεσβεύειν ἀλήθειαν, γνωρίζεσθαι τοῖς ἀκούουσιν·
οἱ δ´ ἐκ τοῦ πλύνειν ἁμάξαις ὕβρεων τοὺς μηδὲν
Κἀδικήσαντας, δημοσιεύειν ελοντο· ἑαυτοὺς, παραπλησίως
ὥσπερ ἂν εἴ τις, ἐξὸν ἡπειρώτης εἶναι,
καὶ βίσν ἐπικερδέστερον καὶ ἀκίνδυνον ζῇν, ὁ δ´ ἐς
Ἀλαντικοῦ πελάγους χειμῶνας καὶ κλόδωνας φέ
ων ἐμβέβληκεν ἑαυτόν. Τὸ δὲ καὶ κακῶν ἀρχέποπα
τοῖς ἐφεξῆς εἰς μίμησιν προτιθέναι τὰ
γμάμματα, καὶ εἰκῆ καθιστᾷν ἑαυτοὺς αἰτίους τῆς
Ἀεινων ἀπωλείας, τοῦτο δὲ ποίων κρημνῶν οὐκ
ἐπάξον, δίδυμα καὶ τριπλὰ προτεῖνον τὰγκλήματα;
Ἀ γὰρ ὡς ἀήθη ταῖς πολιτείαις καὶ νόθα ἐλαύνειν
ἁς ποῤῥωτάτω καὶ ἀποτρέπεσθαι ἔμελλον, δεδιότες
οἴς τὰ τοιαῦτα πρόχειρον λοιδορεῖν, καὶ τῶν πόλεων
ιξωθεῖν, ὡς πρὶν τῶν δικαστικῶν Ἀθηναῖοι πινάων
τοὺς ὅσοι παρέγγραπτοι καὶ τῆς σφῶν πολιτείας
ἀνάξιοι· ταῦτα ἀσμένως ἤδη δέξαιντ´ ἂν πράττειν
αὐτοί, ἁς καὶ ἄλλοις ἤδη πεπραγμένα καὶ δεδογμένα,
καὶ τῶν ὄρων ὄντα τῆς συνηθείας ἐντός. Φιλοῦσι γὰρ
ὡς τὰ πολλὰ τῶν ἀνθρώπων οἱ τοῖς οἱοισδηποτοῦν
ἀτοπήμασιν ἀλισκόμενοι, ἐς ἀρχαιοτέρας εἰκόνας
ἐνάγειν τὴν μίμησιν, ἵν´ ἐκεῖθεν ὡς ἐξ ὁρμητηρίου
κατατρέγωσιν, εἴ τινές ποτ´ ἄρ´ εἶεν οἱ πρὸς ἐλέγος
ἀποδυόμενοι. Εἶτ´ οὖν διὰ τοῦτο λοιδοροῦσι
καὶ ψεύδονται, οὐτωσί πως ἑκατέρωθεν ἁμαρτάνουσιν·
εἴτ´ αὖ διαμονῆς ἕνεκα τῆς αὐτῶν συγγραφῆς,
καὶ οὖτεο πόῤῥω θέουσι τοῦ σκοποῦ, τὰς κρηπῖδας
τῶν αἰτιῶν οὐ πάνυ τοι σφόδρα ὑποτιθέμενοι ἀσφαλεῖς.
Αὐτοὲ μὲν γὰρ ἴσως εἰδότες τὰς τῶν πολλῶν
ἀκοὰς, ταῖς τῶν ἄλλων ὕβρεσιμᾶλλον χαιρούσας ἢ
τοῖς ἐπαίνοις, καὶ ὡς πολλῷ γε ἥδιον οἱ πολλοὶ τὰς
ὡντινωνοῦν διεξέλθοιεν ὕβρεις ἢ τὰγαθὰ, κἂν τὰς
Κμέν ψεύδη μακρὰ καπηλεύωσι, τὰ δὲ φῶς ἀληθείας
ἔ προπορευόμενον, οὔτω τὴν ἱστορίαν αὐτῶν διατίθενται,
ἵν ἐς μακροὺς δῆθεν τοὺς χρόνους χαίροντες
διεξίοιεν αὐτὴν οἱ τὸν αἰῶνα κατὰ διαδοχήν ἀμεί.
θοντες ἄνθρωποι· καὶ οὔτε δίκης ἐπόπτην πρὸ ὁμἔάτων
διανοίας λαμβάνουσιν, οὔτ´ αἰδῶ τῶν καλῶς
καὶ δικαίως κρίνειν εἰδότων ἀνδρῶν. Τοῦτο δ´ οὐ τοσοῦτον
οὓς λοὸοροῦσι λυμαίνεται, ἢ αὐτούς γε δὴ
$0=148 $8=69 $9=1
τοὺς ὑβρίζοντας, εἴπερ ἄνθρωποι μὲν σωφρονοῦντες
ἀτόπους ὑπονοίας κατ´ ἐκείνων ταῖς ψυχαῖς ἐμφυτεύσαντες,
μυρίοις βριθούσας ὀνείδεσιν, ἐν κακοῖς
αὐτῶν ἐσαεὶ μεμνήσονται· Θεὸς δ´ ὁ τῆς δίκης προστάτης
δαψιλεστέραν αὐτοῖς ταμιεύσει τῆς γλώττης
τὴν κόλασιν. Οὐ μὴν ἀλλ´ ἔσθ´ ὅτε καὶ δι´ ἀμαθίαν
τοῦ βελτίονος καὶ ἀπειρίαν πραγμάτων ἅπερ ὁτουοῶν
ὴκηκόεισαν, πρὶν βασανίσαι. εἰ τὰ μὲν τῶν
εἰκότων τάδ´ ἤκιστα, καὶ τὰ μὲν ἔοικεν ἀληθείας
οἴκοις ἐνδιαιτᾶσθαι, τάδ´ ὑπερόριον ἀληθείας τείνουσι
γλῶσσαν, οὕτω ταῦτ´ ἐφαπλοῦσι ταῖς ἑαυτῶν συγγραφαῖς
καὶ τῷ χρόνῳ, αἰτιώμενοί τε τὰ ἀναίτια,
καὶ φάσκοντες ἃ μήτ´ ἐγένοντο, μήτε γενέσθαι τῶν
δυνατῶν ἦν· οἴας τοῦ Πλάτωνος τὰς ἰδέας ἀκούομεν,
καὶ ὅσοι τοὺς τραγελάφους ἐκ τῶν τῆς Ἰνδίας τεράτων
ἐς τὰς τῆς Ἀσίας διαβιβάζουσιν ἀκοὰς,
ἐκ μὴ ὄντων αὖθις μὴ ὄντα καθιστῶντες, ἵνα μᾶλλον
ἐκπλήττωσι τοὺς ἐκούοντας. Διὰ ταῦτα τοίνυν ἐλέγξων
ἔρχομαι τὰ τοιαῦτα, καθόσον οἷόν τε, τῶν ἐφ´
ἡμῶν συγγραφέων. Ἄνθρωποι γὰρ οὔτε δραστήριοί
τινες τὴν φύσιν, οὔτε πολιτικοῖς τισι πράγμασ·
συμμίξαντες, ἵνα τινὰ καὶ πρακτικὸν ὀφθαλμὸν
ἐκεῖθεν ἑαυτοῖς παράσχοιεν, καὶ κρίσιν ἐμπειρίᾳ
πεπορισμένην, ὑφ´ ἧς ὁρῶμεν πολλοὺς καὶ τῶν πάολλν
νωθροτάτην εἰλοχότων τὴν φύσιν ἀφυπνιζομένου·
ὡς εἰπεῖν, καὶ ἀνεγειρομένους ὀψέ ποτε, καὶ ἐς
ἀστειότητα μετενηνεγμένους, κἀκείνοις ἥδη ἐγκρινομένους
οἷς βουλὴ καὶ κρίσις ἀνῆπται πραγμάτων,
καὶ οἶ γλῶσσαν ἐξήσκησαν ἐκ τῆς τῶν ἄλλων συνδιαιτήσεως,
τοῖς προτιθεμένοις πολιτικοῖς ζητήμααιν
ἐν καιρῳ γινομένην· ἀλλὰ λόγοις, καὶ τούτοις
πλημμελῶς, ἐξέτι νέου δεδωκότες καὶ μόνῃ τῆ
τούτων σχολῇ καὶ τριβῇ τοὺς μακροὺς παραλλάξαντες
ἡλίους, οὕτω κωφοὶ τῶν ἀεὶ γιγνομένων, τ´ ν
ἄπαντα διεμέτρησαν βίον. Εἰ δὲ μηδὲ τούτοις οὐτωσί
πως ἐδίδουν, οὐδὲν μέγα τὸ ἐκείνων ὑπῆρχεν ἀντάλλαγμα·
οὔτω σκότει καὶ γωνίᾳ μάλα προσήκοντες
οἱ ἄνθρωποι οὐκ εὐφυῶς οὐδ´ εὐρύθμως
ἐς τὴν τῶν λόγων ἐβάδισαν ἄσκησιν. Πᾶσα γὰρ ἐπιστήμη
καὶ τέχυη καθάπερ θεμελίῳ καὶ βάσει τῆ
φύσει τὴν ἑαυτῆς συντέλειαν ἐποικοδομεῖ. Ἃν γοῦν
ἡ φύσις ὑγιαίνουσα ᾖ, μέγα πρὸς κατόρθωσιν γίνετα»
τῆς ἐπιστήμης ἐφόδιον· καθάπερ καὶ σίδηρος καὶ
χαλκὸς ῥᾳδίως ὑπείκων τῷ χαλκοτύπῳ. Ἄν δ´ ὁ τῆς
$0=148 $8=70 $9=1
ῆς τῆς ἐπιστήμης οἰκοδομήμασι γίνεται, καὶ ἵν´
ασω, πλημμελὴς καὶ ἐπίβουλος σύμμαχος, Ὡς νῦν
τε» αὶ οἱ χρηστοὶ οὗτοι νωθρὸν ὡς τὰ πολλὰ καὶ νοτοῦν
τὸ συμφυὲς κτησάμενοι φρόνημα, εἰκότως ἄρα
καὶ ὅν ἐκ τῆς τέχνης ἐπορίσαντο λόγον σεσαλευμένον
ἔηναν ὀμοῦ καὶ νοσοῦντα τὰ καίρια. Ἐγὼ δὲ καὶ
τῶν πάλαι σοφῶν ἔστιν οὕ; ἐπυθόμην φαμένους, ὡς
τοὺς ἁγαθοὺς τῶν ζωγράφων μιμεῖσθαι χρεὼν, ὁπόσοι
ἐς τὸ συγγράφειν ὁρμῶσι. Καὶ γὰρ κἀκεῖνοι εἴ τί
του τοῖς ἀρχετύποις ἐκ φύσεως παρυπέστη πλημμέκημα,
εἴτʹ ἐς τὸ ἦττον τοῦ δέοντος, εἴτ´ αὐ ἐς τὸ
τέον παρασϋρον ἕστιν ἂ τῶν τοῦ σώματος μερῶν,
ἡχ ἂπαν ακριβῶς ἐναρμόσαι σπουδάζουσι τῇ γραφῇ
εἰκόνος· ἀλλὰ πὴ μὲν ἐντιθέασιν, ὅσον ἐνδείξασόαι
τὴν ὁμοιότητα, πὴ δ´ οὓ, ἵνα μήτε τὸ δύσμορσον
καὶ αἰσχρὸν ἡ γραφὴ τῆς εἰκόνος ἔχῃ διηνεκῶς,
μῆτε φύσεως ὄνειδος ἀεὶ τοῖς ὀφθαλμοῖς τοῦ χρόο
προφαίνηται, καὶ γίνηται τοῖς φιλοσκώμμοσι
τιότατις γέλωτος ἅμα καὶ χλεύης. Οἱ δὲ σεμνοι
ιὐτοι, εἴτ´ οὐκ εἰδότες, εἴτε μισουντες τὴν ἀλήθειαν
οὐ μόνον οὐδὲ μικρὰ τῶν ἀληθευόντων ἁμαρτημάτων
ὑφελόμενοι, πυθμέσιν ἀφῆκαν σιγῆς, ἀλλὰ καὶ
πολλὰ τῶν μήτε πραχθέντων ἢ λαληθέντων ἐφήρμοσαν
τῇ ἑαυτῶν συγγραφῇ· οὕτω πικροὶ καὶ ἀφειἐσῖς
ἀνεφάνησαν τῆς ἀληθείας ἐχθροί. Ἡ ποῦ οὐκ
ὅν ἀτοπίας ἐλαύνοιεν τοιαῦτα φιλοτιμούμενοι γράτειν,
ὧν μήτ´ αὐτόπται αὐτοὶ ἐγεγόνεισαν,
ʹτ´ αύτήκοοι τῶν πραξάντων ἢ καὶ θεασαμένων
·παι ἐσπούδασαν. ἀλλ´ ὅσα μεθυούση γλώσσῃ διξίασιν
οἱ τὰ χαμαιτυπεῖα πληροῦντες, καὶ ὅσαπερ
αέγρᾶες ληροῦσι καὶ τερατεύονται; ἀλλ´ ὅτι μὲν
κόκ ἀντιστρατουομένην ἐμοὶ οὐδὲ τὰμὰ συγκυκῶσαυ
τάγματα τὴν ἑαυτῶν γλῶσσαν οἱ ἄνθρωποι ἔστηταν,
οὐδὲ κατὰ τῆς ἐμῆς ὁλοσχερῶς ἐξώπλισαν ἀληὅέα,
ἡ βίβλος ἐκείνων δηλώσει, σποράδας καὶ ἡμετρους
ἐπαίνους πολλαχῆ περιφέρουσα· ὃ δὴ λαμαάν
ἐμοὶ καὶ περιφανῆ τὴν παραίτησιν ὑπισχνεῖται, μὴ ἁν ὑποπτεύσειν τῶν πάντων οὐδένα, πρὸς ἄμυἐν.
ὅτι ἐξοστρακίζοιτο ζηλοῦντα· τῶν δέ, ὅτι ἀδικοῖντο, φέρειν οὐκ ἀνεχόμενον. Τὸ μὲν οὖν πάντα
ἐιελειν διεξιέναι καὶ ἀνατρέπειν καθ´ ἕκαστα σχολάζοντος ἔργον ἂν εἴη, καὶ λόγοις καθάπαξ ἐγκεκυτότος.
Ἄλλως τε οὐδὲ πάνθ´ ὅσα γεγράφασι, τοὺς ἄνδρας ψεύδεσθαι ἔφαμεν. Τοῦτο γὰρ οὐδὲ τοῖς
Ἀτοίκους, οἵ τινές ποτ´ ἄρ´ εἶεν ἐκεῖνοι, τῷ λόγῳ παρεισκυκλοῦσιν. Ἀλλὰ πολλῶν ὄντων καὶ διαφμυν
ὁπόσα κατεψεύσαντο οἱ ἄνδρες, μέτρι´ ἄττα καὶ ὧν πολλοὶ μάρτυρες ἔτι τῷ βίῳ περίεισιν ἐκλες ἀειατγοοίας
ἐνταῦθά που συνελάσας κατάστασιν, πολὺς ἔπειτα ἐῤῥύη πρὸς τοὺς ἐλέγχους, σύμφωνα
Κτασκων ἐκείνοις παροῦσιν, οἰ τοῖς ἑαυτῶν διεπράξαντο σώμασιν, ἅττα ὁ συγγραφεὺς διεφθορότα
εέοήκει, καὶ ἥκιστα τῇ ἀληθείᾳ ὁμόλοζα,
Γʹ. Ἡμῖν δὲ ὁ μὲν περὶ τούτων λόγος ἀναμείνας ἐν
τὸ παρόντι, ἔσται δῆλος ἐν τοίς ἑξή., ὅτε καὶ
ἦυ ἠὰς αὐτὰς διεξιέναι γένοιτο ὑποθέσεις· ὁ δὲ
τές μελετηθείσης ἰστορίας ἀρχὴν λαμβανέτω τὰ
ματὰ τὴν ἄλωσιν τῆς βασιλευούσης τῶν πόλεων, ἢν
$0=148 $8=71 $9=1
ὧπὸ τῶν Λατίνων φεῦ ἐπεπόνθει· καὶ ἅπερ πρὸ
τῶν ἡμετέρων μὲν ἑπέπρακτο χρόνων, παρείληπται
δ´ ἡμῖν ἐκ τῶν, οἶ προβεβηκότες μάλιστα ἦσαν ἐφ´´
ἡμῶν, ἐπιτροχάδην ῥητέον ἡμῖν· τοῦτο μὲν, ὅτι τὰ
πλείω καὶ ἄλλοις εἴρηται· τοῦτο δὲ, καὶ ἵνα μὴ καὶ
αὐτοί γε ἁλῶμεν ἔστιν οὗ τῆς ἰστορίας ψευδόμενοι, ἀφηγήσει διεξιέναι πειρώμενοι λεπτῇ τε καὶ ἐξειργασμένῃ,
ὧν μὴ αὐτόπται αὐτοὶ γεγενήμεθα.
Τῆς γάρ τοι Κωνσταντινουπόλεως ὑπὸ τῶν
Λατίνων ἀλούσης συνέβη τὴν τῶν Ῥωμαίων
ἡγεμονίαν, καθάπερ ὁλκάδα μεγάλην, ἀνέμοις ἀγρίοις
καὶ κύμασι θαλαττίοις συνειλημμένην, κατὰ τεμάχια
καὶ μέρη πλεῖστα διαιρεθῆναι, καὶ ἄλλον ἄλλοθι
κατὰ μόρια, καὶ ὡς ἕκαστοι τύχοιεν, ταύτην διαλαΚχόντας
κληρώσασθαι, ἕως ὀψὲ καὶ μόλις περὶ τὴν
ἵικαέων μητρόπολιν ἀναγορευθῆναι συμπέπτωκε βασιλέα Θεόδωρον τὸν Λάσκαριν,, τριακοντούτη
ἤδη τυγχάνοντα.
Βʹ. Τηνικαῦτα γὰρ οἱ μὲν ἡττηθέντες, οἱ δ´ ὑποπεπτωκότι
χρησάμενοι σχήματι, τούτῳ προσεῤῥύησαν
μάλα ἐθελονταί· πλὴν τοῦ τῆς Κολχίδος κρὰτήσαντος
γῆς Ἀλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ, καὶ θς κατὰ
τὴν Εὐρώπην Θετταλίας τε ἧρξε καὶ ἣν παλαιὰν
ὡὼνόμαοαν Ἢπειρον· ὁ ἐξ Ἀγγέλων οὗτος ἦν Κομνηνὸς
Μιχαήλ. Οὗτοι γὰρ ὅσον πλεῖστον ἦν
τῆς βασιλευούσης ἀπῳκιομένοι, καὶ αὐτά γε, ὡς
εἰπεῖν, τῆς Ῥωμαῖκῆς ἡγεμονίας τὰ πέρατα λαχόντες
ἐκ διαμέτρου, καὶ ἄμα τοῖς τῶν τόπων ὀχυρώμα.
σι σφόδρα τεθαῤῥηκότες, τυραννικώτερον ἐπεπήδησαν
τῇ ἀρχῇ, καὶ ἴσχυσαν ἄχρι καὶ τήμερον παισί
τε καὶ ἁπογόνοις αὐτῶν, καθάπερ τινὰ πατρῳον
κλῆρον, αὐτὴν παραπέμψαντες.
Γʹ. Ἡρος μὲν οὖν ἐνειστήκει καιρὸς, ὅτε Λατῖνοι
$0=148 $8=72 $9=1
τὴν βασιλεύουσαν ἐξεπόρθησαν. Τριχῆ δ´ αὐτήν διΕλόμενοι,
διενείμαντο κατὰ σφᾶς, ὅ τε χόμης Φλάνδρας
Βαλδουῖνος, καὶ ὁ κόμης Πλέης Δολόῖκος·
Κμόνος δὲ Μοντησφεράντας μαρκέσιος ῥὴξ ἀποδέδεικται
Θεσσαλονίκης καὶ τῶν ἐπέκεινα· βασιλεὺς δ´
ἐξ αὐτῶν ἀνηγόρευτο Βυζαντίδος ὁ Βαλδουῖνος· ὃς
εὐθὺς καὶ κατὰ τῶν ἑσπερίων ἐξώρμησε πόλεων,
δσαι περὶ Θρᾷκην σποράδες εἰσί. Καὶ ταύτας μὲν
τὴν ταχίστην ἀπάσας αὐτὸς παρεστήσατο. Ὁ δὲ
Κοντησφεράντης μαρκέσιος μέχρι Θεσσαλονίκης
τὴν ἔφοδον ποιησάμενος, καὶ ταύτης γενόμενος ἐγκρατὴς,
ῥᾷστα καθάπερ φλὸξ ἐκεῖθεν ἐπενέμετο
τάσας τὰς πρόσω κώμας καὶ πόλεις, ἔως καὶ αὐτῆς
ἐπέβη τῆς νήσου τοῦ Πέλοπος. Τὸν μὲν δὴ ἐνιαυτὸν
ἐκεῖνον εὔδρομα τὰ Λατίνων ἐχώρει. Ὡνειροπόλουν
γε μὴν ἐς τούπιὸν ἔτος καὶ αὐτῆς ἐπιβῆναι τῆς ἕω,
καὶ ὑποχείρια πάντα ποιήσασθαι τὰ ἑκεῖσε, ὡς
μηδὲν ἔτι Ῥωμαίοις ἀρχῆς ὑπέκκαυμα λείπεσθαι.
Καὶ μὲν δὴ ἦρος ἐπιστάντος, Λατινικὰ στρατεύματα
διαπεραιοῦσθαι πρὸς ἕω διὰ μελέτης εἶχον
ἅμα αὐτῷ Βαλδουίνῳ. Τάχα δʹ ὰν καὶ διεπεραιώθησαν,
καὶ τὰ ἔσχατα τῆς ἀπωλείας τοῖς ἐπιλοίποις Ῥως
μαίοις ἐπήνεγκαν, εἰ μὴ καθάπερ ἦχος μεγάλης
βροντῆς ἐξαίφνης ἡ Βουλγαρικὴ φήμη καταῤῥαγεῖσα, τούτους ἐξέπληξέ τε καὶ τὴν τούτων ὁρμὴν ἀνεχαίττσεν.
Αʹ. Ὁ γάρ τοι τοῦ πρώτου Ἀσὰν ἀδελφὸς καὶ
διάδοχος Ἰωάννης πάντας τοὺς ὑπὸ χεῖρα Βουλγάρους
στρατολογήσας, ἐπαγόμενος δὲ καὶ μισθοφορικὸν οὐκ
λίγον ἐκ τῶν παρὰ τὰ βόρεια μέρη τοῦ στρου
Ἐκνθων, καιρὸν ἔχειν ἔκρινεν ἐπιθέσθαι ταῖς Θρᾳκκκαῖς
κώμαις καὶ πόλεσιν, ἐν ζάλῃ καὶ θορύβῳ
μακρῷ τῶν Ῥωμαϊκῶν τηνικαῦτα πραγμάτων ὄντων,
καὶ τῶν Λατίνων ἐν ἄλλοις σπουδαιοτέροις περισπωμένων.
Ὅθεν ἀνάγκῃ συνειλημμένοι τοιαύτῃ, τὴν
οὖσαν Λατινικὴν ἁναλαβεῖν ἔγνωσαν δύναμιν ἅπασαν
Καλδουῖνός τε καὶ οἱ σύν γε αὐτῷ τὴν ἡγεμονίαν
Διαλαχόντες, καὶ μέχρι καὶ ἐς τὰ τῆς Ὁρεστιάδος
Ιππήλατα κατεσπουδασμένην τινὰ τὴν εκστρατείαν
ποιήσασθαι. Οὗ γενομένου, πρὸς μάχην ἑκατέρωθεν
ἐκεῖ περιφανῆ τὰ στρατεύματα συνεῤῥάγη, καὶ
τολὺς ἀμφοτέρωθεν ἐγίνετο φόνος, εὐρώστως ἀγωνιζομένων
ἀπάντων μέχρι καὶ ἐς πολύν τινα χρόνον·
ὀψὲ δʹ´ ἐγκλῖναι τοῖς Βουλγάροις συνεπεπτώκει, οὐκ
οἶδ´ ὁπότερον, εἴτε τὴν τῶν Λατίνων οὐ μάλα γενναίως
ἐνεγκεῖν δυνηθεῖσι βαρεῖαν ὅπλισιν, εἴτ´ ἐξεπίτηδες
παρεξάγειν σφᾶς βουληθεῖσι περὶ τὰ ἔνεδρα
καὶ τοὺς λόχους· ᾧ καὶ μᾶλλον τίθεσθαι ἄξιον.
Ἦη γὰρ ὡς ποῤῥωτάτω που τῆς διώξεως γινομένης,
ἀνίστανται τῶν λόχων οἱ Σκύθαι· ἑπαναστρέφουσι
$0=148 $8=73 $9=1
δ´ ὡσπερ ἀπὸ συνθήματος καὶ οἱ ύλγαρο
καὶ τοὺς πολεμίους παρὰ πᾶσαν ομοῦ κυκλωσάμενοι
προσδοκίαν, ἐτόξευον, ἠκόντιζον, ἔσφαττον ἀφειδῶς,
αμάτων καὶ νεκρῶν ἐπλήρουν τὴν γῆν· καὶ πολὺς
ἦν τῶν Λατίνων ὁ φόνος, οὐκ ἐχόντων διὰ τὸ βάρος
τῆς ὁπλίσεως ἀντέχειν πρὸς τὰς συνεχεῖς ἀντεμβολὰς
καὶ ἐλίξεις καὶ κουφοτάτας ἐξελάσεις τῶν Σκυθῶν.
Ἦσαν δ´ οὓς καὶ ζῶντας ἐλάμβανον, μεθ´ ὧν ἑάλω ζῶν καὶ ὁ Βαλδουῖνος. Ὁ δὲ Πλέης κόμης ολότκος
ἐπεπτώκει παρὰ τὴν μάχην. Ὁ δὲ τῆς Βενετίας δοὺξ Ἐρίκος Δάνδουλος μετ´ ὀλίγων ἡ
φυγὰς ᾤχετο, μετὰ μικρὸν δὲ τετελευτηκε καὶ αὐτὸς ὑπὸ τῶν ἐκ τοῦ πολέμου τραυμάτων
Εʹ. Τὸ μέν τοι Βουλγαρικόν τε καὶ Σκυθικὸν πλῆθες
κέρδους ἤδη καὶ πλούτου Λατινικοῦ γευσάμενοι,
ππων τε· καὶ ἁρμάτων λαμπρῶν, ἤλαυνον εἰς τὰ
πρόσω προθύμως, μηδένα ἔχοντες ἤδη τὸν ἀντιπαραταξόμενον·
ὡς τὰς μὲν τῶν Θρακικῶν πόλεων ἑκοντὶ
προσχωρεῖν Ἰωάννῃ, τὰς δὲ πλείους βίᾳ ἀλίσκεσθαι,
αὐτάς τε ἀνδραποδιζομένας, καὶ ἄχρι θεμελίων τὰ
αὐτῶν ἀποβεβλημένας τείχη. Καὶ οὕτω πάντα ῥᾳδίως
ὁ Ἰωάννης κατέδραμεν ἄχρι Θεσσαλονίκης καὶ
Μακεδονίας, ὁπόσα ἐν κώμαις καὶ πόλεσι καὶ φρουρίοις,
μικροῦ Σκυθῶν ἐρημίαν(, τὸ δὴ λεγόμενον,
ἀποδείξας.
Αʹ. Ὁ μέν τοι βασιλεὺς Ἀλέξιος, ἐπειδή
φόβῳ τῶν Λατίνων ἔφθη τῆς Βυζαντίδος λάθρα φυγὼν
καὶ περὶ τὴν Θρῥκην πλανώμενος, ἑάλω καὶ
αὐτὸς τῷ Μοντησφεράντας μαρκεσίῳ, καὶ ὃν ἐπεφέρετο
πλοῦτον ἀφήρηται, γυμνὸς τοῦ λοιποῦ πορεύεσθαι
ἀφεθεὶς, περί τε Ἀχαῖαν καὶ Πελοπόννησ· ν
συχνὸν παρήλλαξε χρόνον πλανώμενος. Ὁψὲ δὲἀκούσας
βασιλεύειν ἤδη τῶν περὶ τὴν ἔω Ῥωμαῖκῶν
πραγμάτων τὸν ἐπὶ τῇ θυγατρὶ γαμβρὸν Θεόδωρον
τὸν Λάσκαριν, οὐ μόνον Βιθυνίας καὶ ὅσαι παράλιοι
τῶν ἐπαρχιῶν ἐπὶ βραχὺ μῆκος ἐκτείνονται, ἀλλ´
Κδη καὶ ἐς πολλήν τε ἀνιέναι μεσόγειον, καὶ ἐπὲ
μάλα τοι πλεῖστον μῆκος ἐκτεταμένην κεκτῆσθαι,
ἀρχομένην ἀπὸ Καρίας τε καὶ Μαιάνδρου τοῦ ποταμοῦ
κατὰ νότον, καὶ διήκουσαν πρὸς βορέαν ἄχρι
Γαλατικοῦ πόντου καὶ Καππαδοκίας αὐτῆς· οὐ χεῖρας
εὐχαριστηρίους ἐξέτεινε πρὸς τὸν εὐεργέτην Θεὸν
$0=148 $8=74 $9=1
καὶ φιλάνθρωπον, ὃς τῆς πολυαρχίας τὸν σάλον
ἄιεσκέδασε, λιμένα τε σωτήριον παρὰ πᾶσαν ἐδεδώκει
προσδοκίαν τοῖς ὅσοι Ῥωμαίων ἐξάντεις τοῦ Λατινικαῦ
χειμῶνος ἐκείνου καὶ κλύδωνος ἐγεγένηντο, καὶ
αὐτῷ παραμυθίας μεγίστης ἐλπίδα, καὶ τῆς μακρᾶς
πλάνης καὶ τῶν πολλῶν πόνων ἀνάπαυσιν· ἀλλ´ ἐν
Ἀεινῷ τὸ πρᾶγμα ἐτίθετο, καὶ πρὸς φθόνου καὶ
ζηλοτυπίας ὁδοὺς ἔτρεπε τὸν θυμόν· καὶ ὅλως εἰπεῖν, ἐς μάχας καὶ φόνους αἱμάτων συγγενικῶν ἱπέῤῥωΕεν
ἑαυτόν.
Βʹ. Καὶ δὴ περαιοῦται διὰ τοῦ Αἰγαίου πρὸς τὴν
Ἀσίαν, καὶ ἄπεισι λαθὼν ἐς τὸν ἄρχοντα τῶν
Τούρκων Ἰαθατίνην περὶ τὴν Ἀττάλου τηνικαῦτα
διάγοντα, καὶ ἱκέτην ἑαυτὸν ἐκείνῳ καθίζει
οἰκτρὸν, ἐπανασώσασθαί οἱ τὴν βασιλείαν δεόμενος,
καλαιάς τε ἀναμιμνήσκει φιλίας, ὁποῖαί ποτε πάλαι
σφίσιν ἐγένοντο, καὶ τὰ νέα μετὰ συχνῶν τῶν δακρύων
δυστυχήματα ἐκτραγῳδεῖ προδεικνύς· καὶ ἐπὶ τούτοιςχρη
μάτων ὑπισχνεῖται σωρούς. Ὁ δὲ βάρβαρος
ἐνδοὺς μὲν καὶ πρὸς τὰς τῶν χρημάτων ὑποσχέσεις,
ὀνειροπολήσας δὲ τά τε ἄλλα, καὶ ὅσα ἐκ πῆς λείας
περιγίνεται κέρδη τοῖς ἐπιστρατεύουσι κατὰ τῶν
ἀλλογενῶν, ὁμοῦ τάς τε ἑαυτοῦ συναθροίζει δυνάμεις,
καὶ τοὺς τὰς μεγίστας ἀπειλὰς κομίσοντας τῷ βασιλεῖ
Θεοδώρῳ πρέσβεις ἐξαποστέλλει, εἰ μὴ αὐτίκα
τῷ πενθερῷ Ἀλεξίῳ τῶν βασιλικῶν ὑπεκσταίη
θρόνων. Ὁδὲ πρῶτα μὲν πρὸς τὴν ἀκοὴν διαταραχθεὶς,
τάχιστα δ´ ἑαυτὸν αὖθις ἀνειληφὼς,
ποὸς τὸν τὰ πάντα δυνάμενον τὰς ἐλπίδας ἀναρτᾷ,
καὶ τοὺς μὲν πρέσβεις ἀπράκτους ἐπανιέναι ἀφίησιν·
ἐ δὲ ἔργου εἴχετο, καὶ τὸ ἑαυτοῦ συγκροτεῖ στράτευμα,
πολλοστὸν μὲν εἴ τις πρὸς τὰ Περσικὰ στρατεύματα
βούλοιτο παρατιθέναι, καὶ οὐκ ἄξιον ἐς ἀντίπαλον ἐκείνοις μοῖραν κεκρίσθαι· προστιθεμέππς
δὲ καὶ τῆς ἄνωθεν θείας ἐπικουρίας, πολλῷ τῶν Περσικῶν ὃν πολλαπλάσιον.
Γʹ. Ὃ μὲν οὖν βάρβαρος ἄρας τὰς πεζικὰς
ἄυνάμεις, καὶ ὅσαι τῶν ἰππέων, ἧκεν εἰς τὴν παρὰ
Μαίανδρον Ἀντιόχειαν, καὶ περικαθίσας ταύτην
ἐπαλιόρκει, λογισάμενος, ὡς εἰ ταύτης ἐγκρατὴς
γένοιτο, ῥᾷστα ἂν ἐκεῖθεν καὶ τὰς ἄλλας παραστήσαιτο
πόλεις, ὁπόσαι τὴν Ῥωμαίων διαμετροῦσιν
ἀρχήν. Ἔγε μέντοι μεθ´ ἑαυτοῦ καὶ καὶ τὸν βασιλέα
Ἀλέξιον, ἐφόδιον εἰς ῥφδίαν κατόρθωσιν ὧν ἐβούλετο.
Ὁ δὲ βασιλεὺς οὐκ ἔκρινε δεῖν κατὰ χώραν μένων
τεριμένειν τὴν τῶν βαρβάρων ἔφοδον, καὶ ἐς τὸν
ἐκείνων καιρὸν μετεωρίζειν τὸν ἑαυτοῦ· θρασυνθῆναι
γὰρ ἂν μᾶλλον αὐτοὺς, εἰ τὴν Ἀντιόχειαν
καταστρεψάμενοι τῶν ἐκεῖθεν λαφύρων ἐμπλήσαιεν
Ἀαυτοὺς, καὶ ἅμα ἀμηχάνῳ κατὰ τῆς Ῥωμαίων
ὁρμητηρίῳ τῇ τοιαύτῃ χρήσασθαι πόλει· ταῦτ´ ἄρα
καὶ πάσῃ ταχύνας σπουδῇ, κατ´ ἐκείνων ἐκεῖσε χωρεῖ,
μηδὲν πλέον ἐπαγόμενος στράτευμα ἢ δισχιλίους
Ιππέας, ὧν τοὺς ὀκτακοσίους μισθοφόρους εἶναι
Αατίνους φασὶν, ἄνδρας λογάδας καὶ μάχην ὡς
$0=148 $8=75 $9=1
ἀληθῶς πνέοντας. Καὶ τριταῖος μὲν τὰς περὶ τὸν
Ὅλυμπον ὁρεινὰς δυσχωρίας ἀμείβει, αἶ πρὸς πολὺ
παρατείνουσαι μῆκος, Βιθυνίαν ὁρίζουσι καὶ ἄμφο
τὰς Φρυγίας, τὴν μὲν ἀρκτικωτέραν ποιοῦσαι, τὰς
δὲ πρὸς μεσημβρίαν καὶ νότον ἄνεμον βλέπειν παρένουσαι·
ἑνδεκαταῖος δ´ ἐκεῖθεν ἐλθὼν, διὰπεραιοῦται
τὸν Κάῦστρον, ὥστε τὸ ἀπροσδόκητον τῆς ἐφόδου
καταπλήξεως γέμον τῷ βαρβάρῳ φανῆναι καὶ πάνυ
δυσείκαστον, οὐκ ἔχοντι συμβαιεῖν πότερον καθεύδοντι
τὰ τοιαῦτα συμβαίνει ἀκούειν ἢ γρηγοροῦντι.
Ὅμοιον γὰρ ἦν ὥσπερ ἂν εἴ τις λέων ἀφῃρημένος
ὁνύχιον τε καὶ ὀδόντων, ἔπειτα προθύμως ἐφέρετο
κατὰ πλήθους ἄρκτων καὶ λύκων. Ἵδει γὰρ ὁ Πέρσηρ,
ὅτι τῆς Ῥωμαίων ἀρχῆς οὖπω πέρυσιν εἰς
μυρία διασχισθείσης μέρη, καὶ τῶν μὲν ἄλλων
ἄλλοθι διασπαρέντων, τῶν δὲ ξίφους ἔργον Λατινικοῦ
γενομένων, τὸ λειπόμενόν ἐστιν ἢ τὸ παράπαν οὐδὲν,
ἢ λίαν βραχὺ, καὶ ὅσον μόλις εἰς ἑνὸς ταξιάρχου
σύστημα συμπεραίνεσθαι. Κἀντεῦθεν οὐτωσί πως
γνωσιμαχεῖν αὐτὸν ἐφ´ ἑαυτοῦ συνέβαινε, καὶ νῦν μὲν εἰς ὀνείρατος λόγον ἀπάγειν τὴν τῆς βασιλικῆς
ἐπελεύσεως φήμην, νῦν δ´ εἰς ἀνοίας καὶ κουφότητρς ὑποθήκην τῆς τόλμης ἄμα καὶ τῆς ὁρμῆς τὴν ὀξότητα.
Ὅμως οὐκ ἀμελητέον ἔδοξεν εἶναί οἱ τὸ πρᾶγμα. Ἔφησε γὰρ, ὡς ἔστιν ὅτε καὶ τὸ βραχὺ
δεινὸν παρορώμενον μέγαν ἀπέτεκε κίνδυνον, καὶ βραχεῖαι δυνάμεις πολλάκις ὀξύτητι καὶ σπουδῇ
χρησόμεναι μεγάλας ὁμοῦ καὶ πολλαπλασίους ῥᾶστα κατηγωνίσαντο, διὰ ῥαστώνην καὶ περιφρόνησιν τοῦ
καθήκοντος.
ΙΡ.. Αʹ. Καὶ μὲν δὴ ὅσα ἐν σφενδόναις καὶ
βέλεσι, καὶ ὅσα ἐν ἀγχεμάχοις δόρασί τε καὶ ξίφεσι
στρατεύματα πάντα συνηθροικὼς δυοῖν μυριάδφν
οὐ μάλα ἐλάττω, καὶ οὕτω παραταξάμενος, ἐδέχετο
τὴν τοῦ βασιλέως ὁρμὴν, ἀχθόμενος μὲν τῇ ξυντυχίᾳ,
ὅτι στενός τε καὶ δύσιππος ἦν ὁ χῶρος, ἔνθα
συόῥήγνυσθαι τὴν μάχην ξυνέπιπτε, καὶ τοσοῦτον
πλήθεσι στρατοῦ πολέμιος, ὅσον ὁλίγοις σύμμαχος·
ἐδέχετο δ´ οὖν ὅμως. Καὶ οἱ μὲὺ ὀκτακόσιοι τοῦ βασιλέως
Λατῖνοι συνασπισμὸν ποιησάμενοι, πρῶτον
πὸ μέσον διέῤῥηξαν τῆς τῶν πολέμίων φάλαγγος,
λίαν εὐρώστως ἀγωνιζόμενοι καὶ κατακόπτοντες
τοὺς ἀνθισταμένους, ἕως διήλασαν καὶ ἐς αὐτὴν τὴν
πῶν πολεμίων οὐραγίαν· καὶ συστρέψαντες αὖθις,
πάντ´ ἔδρων τὰ κράτιστα, ὡς ἀπράκτους ἤδη φαίνεσθαι
καὶ τοὺς τῶν Περσῶν σφενδονήτας τε καὶ
τοξότας διὰ τὴν ἀπὸ χειρῶν συμπλοκήν. Οἱ δὲ περὶ
τὸν βασιλέα ἀλλ´ οὐδὲ αὐτοί γε ἡμέλουν, ἀλλὰ καὶ
αὐτοί γε κατὰ μέψη ταῖς τῶν πολεμίων συμπλεκόμενοι
τόξεσιν, ἔργαδ γενναῖα καὶ ἀνδρικὰ ἐπεδείκνυντο·
ἕως οἱ πολέμιοι συμφρονήσαντες, αὐτοβοεί
τε κατὰ τῶν Λατίνων ὁρμήσαντες καὶ κατὰ
κύκλον περιελθόντες,. οὐκ ἄνευ οἰκείων πολλῶν
$0=148 $8=76 $9=1
αν, βοηθούμενοι τῆ πολυχειῤίᾳ. Εἶτα τοῖς ἡμετέροις συμμίξαντε;, τοὺς
μὲν ἔργον ἀπέφαινον ξίφους, τοὺς δὲ φυγάδας ἐποίου
Εʹ. Ὁ δὲ τῶν Τούρκων ἀρχηγὸς ὁ σουλτὰν Ἰαθατίνης.
πάντας ἀφεὶς καὶ παραδραμὼν, αὐτὸν ἐζήτει
τὸν βασιλέα· καὶ ὡσάμενος ὁμόσε κατ´ ἐκείνου
χωρεῖ, μέγα φρονῶν ἐπί τε μεγέθει καὶ ῥώμῃ σώματος·
καὶ δὴ φοβερὸς ἐκείνῳ ῥαβδοῦχος ἐπιστὰς,
βαρεῖαν κατήνεγκεν ἐπὶ κεφαλῆς τὴν πληγήν. Ὁ
δὲ βασιλεὺς τὴν πρώτην οὐκ ἐνεγκὼν, ἀλλὰ σκοτοδινίας
μεστὸς καταστὰς, πίπτει τοῦ ἵππου. Θεῷ δὲ
κέλλειν οὐκ ἦν, ἅπαξ ἀναστῆσαι νεκρωθεῖσαν τὴν
Τωμαίων ἡγεμονίαν βεβουλημένῳ. Διὸ δὴ καὶ
ἀνήγαγεν αὐτὸν ἐκ λάκκου ταλαιπωρίας καὶ ἁπὸ
πηλοῦ ἐλύος, καὶ ἔστησεν ἐπὶ πέτραν τοὺς πόδας
αὐτοῦ· καὶ ὁ νεκροῦ δίκην τοῦ ἵππου πεσὼν, αἰφνιδίως
ἀναστὰς, μεστὸς μανικοῦ τινος καὶ ἐνθουσιώδους
ὁρμήματος, παραδόξως περιτρέπει τὴν
ἀπώλειαν τῷ βαρβάρῳ. Τὸ ἑαυτοῦ γὰρ αὐτίκα ξίφος
γυμνώσας , ἐκθερίζει ῥᾳδίως τοὺς ἐμπροσθίους
πόδας τοῦ βαρβαρικοῦ ἴππου, καὶ ῥίψας τὸν
ἐπιβάτην σουλτὰν, ἐκτέμνει τὴν αὐτοῦ κεφαλὴν,
καὶ κατάδηλον τῷ δόρατι μετεωρίσας ποιεῖ τοῖς τῶν
βαρβάρων στρατεύμασι. Τοῦτο τῆς τῶν Ῥωμαίων
σωτηρίᾳς τε καὶ συστάσεως ἀρχὴ καὶ κατάστασις
γίνεται πρώτη, ξύν γε Θεῷ τῷ πάντων ταμία,
ῥπόσα τὴν ἀνθρωπίνην ὑπερπέπαικε δύναμιν, Οἱ
μὲν γὰρ βάρβαροι τρόμου καὶ δέους πληρώσαντες
έαυτούς, προτροπάδην ἔφευγον, τὴν ταχίστην ὀπίσω
ἀπαλλαττόμενοι. Ὁ δὲ βασιλεὺς παραδόξως μὲν τῶν μεγάλων τούτων κινδύνων ἀπηλλαγμένος, παραδοξότερον
δ´ αὖθις νενικηκὼς, τροπαιοῦχος τὴν Ἀντιόχειαν εἴσεισι, πολλὰς ἀπονέμων ἐκ μέσης ψιχῆς
τῷ Θεῷ τὰς εὐχαριστίας.
Γʹ. Οἱ δὲ βάρβαροι πρεσβεύονται πρὸς τὸν βασιλέα
εὐθὺς καὶ σπονδὰς αἰτοῦνται καὶ λαμβάνουσιν, οὐχ
οἷαι βουλομένοις ἐκείνοις ἦσαν, ἀλλ´ οἷαι καὶ μάλα
ἀσμένῳ τῷ βασιλεῖ· συνείληφε μέντοι ὁ βασιλεὺς
τοῖς πολεμίοις συνόντα καὶ τὸν ἐαυτοῦ πενθερὸν,
Ἀλέξιον τὸν βασιλέα· καὶ καταγαγὼν αὐτὸν ἐς
Νύκαιαν πόλιν, μοναδικὸν περιέβαλε σχῆμα· κάπειτα
ἐπιμελῶς πάντα ὁπόσα χρειώδη αὐτῷ ἐξεπόριζεν.
Ἐν τούτοις γε μὴν ὁ βασιλεὺς, τελευτησάσης
τῆς συζύγου. ἄγεται εἰς δευτέραν γυναῖκα
τὴν ἀδελφὴν τοῦ τηνικαῦτα τῆς Βυζαντίδος βασιλεύοντος
Ῥομπέρτου· ἠ καὶ οὐ μακρὸν συνεβίω
χρόνον, οὐδὲ παῖδας ἔτεκεν ἐξ αὐτῆς, εἴτ´ ἐκ φύσεως
στείρας αὐτῆς οὕσης, εἴτε καὶ τῆς μεταβραχὺ
τοῦ βασιλέως τελευτῆς, ὥραν παιδοτοκίας οὐ παρασκούσης
αὐτῇ. Τρία γὰρ ἔτη συνῴκησε ταύτῃ.
$0=148 $8=77 $9=1
Αʹ. Οκτωκαίδεκα δὲ βασιλεύοντι τούτῳ παρεῤῥύησαν
ἔτη, καὶ τὸν παρόντα βίον ἀμείβει,
διάδοχον τῆς βασιλείας καταλελοιπὼς τὸν ἐπὶ θογατρὶ
Εἰρήνῃ γαμβρὸν Ἰωάννην τὸν Δοῦκαν,
Ἄῤῥην γὰρ ἦν αὐτῷ παίς οὐδείς. Καταλέλειπται δὲ
ἡ βασιλὶς, μικρὰ τῆς βασιλείας ὀναμένη, τοῦτο μὲν
καὶ διὰ τὴν ἀπαιδίαν, τοῦτο δὲ καὶ ὅτι μικρὸν ἐπιἘιοῦσα
τετελεύτηκε καὶ αὐτή. Ὁ μὲν οὐν βασιλεὺς
Θεόδωρος ὁ Λάσκαρις, ὀξὺς μὲν ἦν τὴν
ἀρμὴν καὶ ἀνυπόστατος· καὶ πλείστας μὲν
προκεκινδύνευκε μάχας, πλείστας δ´ ἀνώρθωσε πόλεις
καλλίσταις οἰκοδομαῖς καὶ πολλοῖς ἀναλώμασιν,
ἀνασοβῶν καὶ ἀναχαιτίζων διὰ τούτων τὴν τῶν Λατίνων
ὁρμήν. Ἀλλ´ ἐκιβδήλευεν αὐτὴν, ἀωρίᾳ
πολλάκις ἐς τὰ πράγματα χρώμενος,
Ηʹ. Ὁ δὲ γαμβρὸς καὶ διάδοχος Ἰωάννης ὁ Δούκας,
σύνεσιν πλουτῶν φυσικὴν καὶ τρόπων
εὐστάθειαν καὶ βεβηκὸς ἦθος, κάλλιστα τὴν ἀρχὴν
διίθυνε καὶ ἐκόσμει· καὶ τοῖς τε Ῥωμαίων πράγμασι
καὶ στρατεύμασι πλείστην ἐν βραχει τὴν
ἐπίδοσιν ἐδεδώκει κατὰ τὸ ἑκατέροις ἀνάλονον μήσα
πρὸ βουλῆς ἐργαζόμενος οὐδὲν, μήτε μετὰ τὴν
βουλὴν ἀμελῶν οὐδενός· ἀλλὰ πάντα μέτρῳ καὶ
κανόνι διδοὺς καὶ καιρῇ τῷ προσήκοντι. Ἀλλὰ φαίη
$0=148 $8=78 $9=1
ἄν τις εὐστόχως, ὡς καιρός ἐκεῖνος τὴν Θεοδώρου
τοῦ βασιλέως ὀξεῖαν ἐζήτει ὁρμήν· τοιγαροῦν καὶ
ξυνεῤῥύηκεν· ὁ δ´ ἐφεξῆς χρόνος τὴν τοῦ βασιλέως
Ἰωάννου εὐστάθειαν· τοιγαροῦν καὶ συνέδραμεν.
Ὁ γὰρ ἐξ οὐκ ὄντων τὰ ὄντα διαπραττόμενος Κύριος,
προσήκοντας καὶ τούτους εὖρε τοὺς ἄνδρας,
ὀπότε φθαρεῖσαν καὶ τεθνηκυῖαν ἀναστῆσαι βεβούληται
τὴν τῶν Ῥωμαίων ἡγεμονίαν.
ΚΓʹ. Ἐν τούτοις μέντοι τοῖς χρόνοις ἦρχε τῶν
Ἐυζαντίων Ῥομπέρτος, ὁ τοῦ πρὸ βραχέος
τετελευτηκότος Ἑῤῥῆ ἀδελφιδοῦς. Τούτῳ προσΚεῤῥύησαν
οἱ τοῦ βασιλέως Θεοδώρου τοῦ Λάσκαρι
ἀδελφοὶἈλέξιος οὗτοι καὶ Ἰσαάκιος φθόνῳ
στρατηγούμενοι καὶ ζηλοτυπίᾳ μακρᾷ, ὅτι μὴ τῆς
βασιλείας οὗτοι διάδοχοι γένοιντο, τοῦ βασιλικοῦ
τέως τυγχάνοντες αἵματος οἰκειότεροι, ἢ ὁ κατὰ
κῆδος προσαρμοσθείς Ἰωάννης· οἶ καὶ χρημάτων
δωρεαῖς τε καὶ ὑποσχέσεσι στρατὸν Λατινικὸν
ανναθροίσαν τες, ὁπόσος τῷ Ῥομπέρτῳ τηνικαῦτα
παρῆν(πλεῖστος δὲ οὗτος ἦν, καὶ οὐκ ἀγεννὴς τὰ
ἐς ὅπλισιν καὶ ἀνδρίαν πολεμικὴν), ἐξίασι κατὰ τοῦ
βασιλέως Ἱωάννου τοῦ Δούκα, καθαιρήσοντες ἴσως
αὐτὸν τῆς ἁρχῆς, καὶ μεταθήσοντες ταύτην ἐς σφᾶς
αὐτούς. Καὶ διαβάντες ἐς τὴν Ἀσίαν, τὰς μὲν ναῦς
ἀφῆκαν περὶ τὴν Λάμψακον, αὐτοὶ δ´ ἀναβάντες εἰς
Κμεσόγειον ἡμέρας ὁδὸν, ὁπόσην Λατίνοις ὑπήκοσν
πρὸ βραχέος πεποίηκεν ὁ Ἐῤῥῆς, ἀπαντῶσι τῷ
βασιλεῖ τὰς Ῥωμαῖκὰς δυνάμεις ὁπλίζοντι κατ´
αὐτῶν· καὶ λαμπροῦ συῤῥαγέντος πολέμου, νικῶνται
κατακράτος Λατῖνοι, καὶ ἅμα ζημιοῦνται καὶ ὁπόσαι πόλεις περὶ τὴν Ἀσίαν αὐτοῖς ὑπῆρχον τέως
ὅπέκοοι. Ἀὐτίκα γὰρ τὸν τῆς Δατινικῆς δουλείας ζυγὸν ἀποῤῥίψασαι, ἑκοντὶ τῶ βασιλαῖ προσεῤΚΟΑΡΙΤ
Ι
ΤΜεοᾶονκε φείκε Μίεὺαείί ατῖ εκφεεάῖ. Ιιρειίῖ εκ βηε ριοιουει. Τίεεεαοῖα ἰμεα οιΙίκι, αὐεεί
οηείεηναῖὲ πάνοὲίοε. ἱπλρεαιοι ἠπαμφάίμν αὐ νόήίεῤίαοορο Βίᾳανία ρηαίεκ πιότεηι ρίκπι.
Ργηκ ΙμεῖίηῖαμΑ εκὲ ἰεία ἀλί Μαίααγίᾶ. Βαίᾳανονανι ονίσο, ίσγαίίο ε ατία.Τεοαονμε
Αηφεικε ρηουίηρίαε αΥαιίς, ἑίφανία ι Θομίίε εσοέαοε, ἐνορακε ρενοαά. Οηοκία Βνταηίνια
κιφκε ταειαί. ετκπι εἰαίκε πσεναὔῆίε.
Αʹ. Ρ. ἰ Ἐν τούτοις ἀνίσταται τῶν Θετταλικῶν
βαράθρων νέον κακὸν, ὁ τοῦ Ἀγγέλου Μιχαὴλ
ἀδελφὸς Θεόδωρος. Αιαδεξάμενος γὰρ θανόντος
τοῦ ἀδιλφοῦ τὴν ἀρχὴν, ἀνὴρ δραστήριος καὶ καινὰ
δεινὸς ἐπινοῆσαι πράγματα, καὶ ἀεὶ τοῦ πλείονος
ἰφιέμενος, ἐπηύξησε ταύτην ἐς ὅσον πλεῖστον ἦν.
θσοι γὰρ ἑσπέριαι πόλεις τῇ Λατίνων ἁρχῇ πρὸ
μικροῦ δεὸουκεύκασι, πάσας, ἐκεῖθεν ἀρξάμενος,
ῥᾶστα κατετροποῦτο καὶ μεθίστη πρὸς ἑαυτὸν, ἕως
καὶ αὐτὴν ἡ τῆς τῶν Μακεδόνων προκάθηται γῆς
ἱχειρώσατο μεγαλόπολιν τὴν Θεσσαλονίκην,
άποδημοῦντος τηνικαῦτα τοῦ μαρκεσίου περὶ τὴν
κατρίλα Λαμπαρδίαν. Κὐτίκα δὰ καὶ βασιλείας
$0=148 $8=79 $9=1
ἑαυτῷ περιτίθησιν ὄνομα, καὶ χρίεται βασιλικῶς
παρὰ τοῦ τηνικαῦτα τὴν τῆς Βουλγαρίας ἀρχιεπισκοπὴν
διιθύνοντος. Πλείστοις τε γὰρ ἄλλοις
αύτὴν ὁ βασιλεὺς ἂκ παλαιοῦ τετίμηκεν Ἰουστινιανὸς,
ἑαυτοῦ γεγονυῖαν πατρίδα, καὶ πρώτην
ὡνόμασεν Ἰουστινιανήν. Καὶ δὴ καὶ αὐτονομεῖσθαι
ταύτην ἐς τὸ διηνεκὲς προσετετάχει, πλὴν
οὐχ ὥστε καὶ βασιλέας χρίειν Ῥωμαίων· τοῦτο γὰρ
ἄλλοις ἐφεῖται παρὰ τῶν νόμων. Ἀλλὰ διὰ
φόβον ἤδη τοῦ τυραννοῦντος Ἀγγέλου, καὶ πρός γε
ἔτι διὰ κουφότητα καὶ ἀφέλειαν τοῦ τηνικαῦτα διέποντος
τὴν ἀρχιεπισκοπὴν, ἐς τοσοῦτον ἀτοπίας τὸ πρᾷγμα ἐκκεκύλισται. Ὅθεν δὲ τὸ τῆς Βουλγαρίας
ἐπώνυμον ὁ τόπος κεκλήρωται, δηλώσων ἔρχομαι
βʹ. Χῶρός τίς ἐστιν ἐς τὰ ἐπέκεινά τε καὶ
βορειότερα τοῦ Ἱστρου κείμενος, καὶ ποταμὸς ὀέων
δι´ αὐτοῦ οὐ μικρός· Βούλγαν αὐτὸν ὀνομάζουσιν
οἱ ἐγχώριοι· ἀφ´ οὗ δὴ καὶ αὐτοὶ τὸ τῶν
Βουλγάρων μετειλήφεσαν ὄνομα, Σκύθαι τὸ ἐξ ἀρ
χῆς ὄντες. Ὀψὲ δ´ ἐκεῖθεν οὗτοι μετανάσται γενόμενοι
τέκνοις ἅμα καὶ γυναιξὶν, ὁπότε τὸ τῆς εἰκονομαχίας
νόσημα κατὰ τῶν εὐσεβούντων ἐπεχωρίαζε,
διαπεραιοῦνται τὸν Ἴστρον, πλῆθος ἀριθμὸν
ὑπερβαῖνον· καὶ διαβάντες ἄμφω τὰς μετὰ τὸν
Ἵστρον Μυσίας, καὶ πάντα λείαν Μυσῶν, τὸ
θρυλλούμενον. ποιοῦντες τὰ ἐν ποσὶ, καθάπερ ἀκρὶς
ἥ τις κεραυνὸς αἰθέριος, οἰκειοῦνται Μακεδονίαν
μετὰ τῆς ἐπέκεινα Ἰλλυρίδος, ἀρεσθέντες τοῖς
ἐκεῖσε καλοῖς. Καὶ βασίλειον ἐνδιαίτημα τούτοις
εἶναι ἐς τὸ λοιπὸν νενόμισται αὕτη ἡ πόλις, ἣν
ἀρχιεπισκοπὴν ὁ βασιλεὺς τετίμηκεν Ἰουστινιανὸςς
καὶ πρώτην ὡνόμασεν, ὡς εἰρήκειμεν,
Ἰουστινιανήν. Εἶτα τῆς προσηγορίας τοῦ ἔθνους
ἐκεῖσε διαδοθείσης, Βουλγαρία ὁ χῶρος μετωνομάσθη,
καὶ μητρόπολις Βουλγαρίας ἡ Πρώτη Ἰουστινιανή.
Χρόνοις μέντοι ὕστερον ὁ βασιλεὺς Βασίλειος
ὁ Βουλγαροκτόνος μετὰ πολλὰς τὰς μάχας
τέλος ἐξέτριψε καὶ ἐδουλώσατο τούτους· καὶ τῆς μὲν
χώρας τοὺς ἐναπολειφθέντας ἐξορίστους πεποίηκεν
$0=148 $8=80 $9=1
ἐν τῇ παρὰ τὸν στρον κάτω Μυσίᾳ· τὸ δ´ ὄνομα, καθάπερ ἄλλο τι μνημεῖον ἐκείνων, ἐναπολέλει πται
τῇ ἀρχιεπισκοπῇ. Ἀλλ´ ἐς τὸ πρότερον ἵχνος τοῦ λόγου φέρε ἐπανακάμψωμεν.
Γʹ. Ὁ γὰρ, Ἃγγελος Θεόδωρος ἤδη καὶ βασιλεὺς,
ὡς εἴρηται, καταστὰς, ἐδήου τὴν γῆν, προῖὼν καὶ
παρεξελαύνων καὶ ὑπερβαίνων ὅρους ἄλλους ἐξ
ἄλλων ἀεὶ, ἕως ἤλασε μέχρι καὶ αὐτῶν τῶν Βυζαντίων
πυλῶν κατὰ, πολλὴν τοῦ κωλύσοντος ἐρημίαν.
Αἱ γὰρ Μακεδονικαί τε καὶ Θρακικαὶ πόλεις ἐς
τέλος ἐξέκαμον, συχνὰς ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ καὶ δεινὰς,
ὑπομείνασαι τὰς αἰχμαλωσίας, νῦν μὲν τῶν Λατίνων,
νῦν δὲ τῶν Βουλγάρων, καὶ τῶν Σκυθῶν, Τί
γὰρ οὐκ ἂν ἔδρασαν ἔθνος αἱμοβόρον οἱ Σκύθαι Χριστιανοῖς
ἐπιὔρίσαντες ἀπηνῶς; οἱ δὲ Λατῖνοι οὐδὲν
ἡμερώτερον τῶν Σκυθῶν διετέθησαν, ὅτι μὴ καὶ
πολλῷ τῷ μέτρῳ τὴν Σκυθικὴν ἀπήνειαν ὑπερέβησαν.
ἰν αὶ οὐχ ἅπαξ τοῖς ταλαιπώροις ἐξ ἑκατέρων
τῶν ἐθνῶν τὰ τῆς δεινῆς ταύτης αἰχμαλωσίας ξυνεπεπτώκει
παθεῖν, ἀλλὰ καὶ δίς καὶ τρὶς καὶ πολλάκις.
Τὸ δὲ νῦν τοῦτο τοῦ Ἀγγέλου μικροῦ
πᾶν, εἴ τι ἐλλελειπται, προσανάλωσε. Καὶ ἦν ἰδεῖν
θὔκίας κατεσκαμμένας, τείχη περιῃρημένα, Λήμνια κακὰ, θρήνους Τρωϊκοὺς, ἐπολλῶν καὶ παντο
δαπῶν κακῶν πανήγυριν,
ΟΑΡΤ ΙΙi.
Ιηεμίαε πιατίε φ εἰ Πμοααηι οσαῷαί. Ιη Ενομα ᾶῖ. Μίίς όίθκε ρυίΗ. Βαεη ἰμ ον
ΔκΙᾳαΥίε. Αεαμίε ίίαη ἄίο εα μαὸνεὴ κκμίί. Τεμοθῖ εμίεσορας πρίνοροίίακῖ ανῖεαιοίίομῖ εκόεεες
εεῖκῖ. ἰηορεναίο, οὺε ΠυακίΙο ἀά Θιηνιο
Δʹ. Ἐν τούτοις γε μὴν τοῖς καιροῖς ἦρχε
τῶν Βουλγάρων ὁ τοῦ πρώτου Ἀσάν υἱὸς ὄνομα
Ἰωάννης. Οὗτος ὁρῶν τὸν εἰρημένον Θεόδωρον τὸν
Ἄγγελον οὐδὲ τῶν Βουλγαρικῶν ἀφίστασθαι πραγμάτων
βουλόμενον, ἀλλ´ ἤδη κἀκείνοις βαρεῖαν καὶ
βλάπτουσαν ἐπάγοντα χεῖρα, συμμάχους ἐκ τῶν
Σκυθῶν εἰληφὼς, συῤῥήγνυσιν αὐτῷ πόλεμον ἰσχυρὸν,
καὶ νικᾷ καὶ χειροῦται τοῦτον καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς
ἐξορύττει. τῆς δίκης ὀψὲ περιελθούσης
αὐτὸν, ὧν τε τὴν νόμιμον περιεφρόνησε τῶν Ῥωμαίων
βασιλείαν, βασιλείας ἑαυτῷ περιθείς ὄνομα·
καὶ ὧν τοὸς ὁμοφύλους κακοπραγοῦντας ὑπὸ τῶν
Ἰταλικῶν καὶ Βουλγαρικῶν ἐφόδων καὶ δακρύων
ἄξια πάσχοντας, οὐκ ἠλέησεν, ἄκλὰ δυστυχήμασι
δυστυχήματα προσετίθει καὶ φόνοις φόνους.
Εʹ. Ἡδη δὲ καὶ ὁ βασιλεὺς Ἰωάννης ἐπὶ μέγα
δυνάμεως ηὔξησε τὰ Ῥωμαίων πράγματα, δεξιὸς
οἰκονόμος φανεὶς καὶ κυβερνήτης ἄριστος τῆς ἡγεμονικῆς
τῶν Ῥωμαίων ὁλκάδος. Ναῦς τε γὰρ μακρὰς
κατεσκευακὼς οὐκ ὀλίγας, ναυστολεῖ πρὸς
τὰς κατὰ τὸν Αἰγαῖον νήσους, καὶ πάσας ἐν ὀλίγῳ
χρόνῳ λαμβάνει, Λέσβον καὶ Χίον, Σάμον τε καὶ
καρίαν καὶ Κὼ καὶ ὅσαι ταύταις εἰσὶ προσεχεῖ,·
οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ διαβὰς καὶ ἐς Ῥόδον, ἐγκρατὴκαὶ
αὐτῆς ἀναδείκνυται. Ἐπεὶ δ´ ὁ μὲν βασιλικὸς
στόλος οὕτω θαλαττοκρατῶν ἦν, ἐν δ´ Ἀσίᾳ τὰ
Περσικὰ στρατεύματα ἔμενεν ἀτρεμίζοντα, τὰ δὲ
Ἀατίνων καταβραχύ τε ὑπέῤῥει καὶ ἀσθενῶς εἶχεν,
$0=148 $8=81 $9=1
ἔγνω διαβιβάζειν ἤδη τὰ τῆς Ἀσίας ὅπλα καὶ ἐς
τὴν Εὐρώπην ὁ βαοιλεὺς, ἐλευθερώσων τὰς ἐκεῖ
παλαιπώρους πόλεις τῆς τε Βουλγαρικῆς καὶ Ἰτα.
λικῆς χειρός. Καὶ δὴ διαβὰς τὸν Ἑλλήσποντον ἅμα
ἦρι, εἰσβάλλει πρῶτον ἐς τὴν Χεῤῥόνησον, κἀκεῖθεν
τὴν ὅμορον ἐπόρθει καὶ ἔκαε χώραν, εἰς ἔκπληξιν
τῶν ἐν ταῖς τῶν φρουρίων ἀκροπόλεσι Λατίνων.
Εἴλε δὲ καὶ πλείστας τῶν παραλίων πόλεων, Καλλιούπολίν
τε καὶ Σηστὸν καὶ τὴν τῶν Καρδιανῶν
καὶ ὁπόσαι τῶν ἀστυγειτόνων ἦσαν, τὰς μὲν βίᾳ
καὶ μηχανήμασι, τὰς δὲ προσχωρούσας ἑκοντί.
Γʹ. Ἐν τούτοις δʹ ὄντος τοῦ βασιλέως, ἤκουσι
πρέσβεις ἐκ Βουλγάρων σπονδῶν τε εἶνεκα,
καὶ ἅμα ἐπὶ τῇ θυγατρὶ τοῦ Ἀσάν Ἑλένῃ τὸν τοῦ
βασιλέως υἱὸν Θεόδωρον γαμβρὸν ἐξαιτούμενοι.
Ταῦτα ἀσμένῳ τῷ βασιλεῖ ἠγγέλλοντο καὶ ἅμα ἐθέλοντι·
οὐ γὰρ ἤθελεν ἑν ἄλλοις μείζοσι περισπώμενος
ἀντίπαλον ἔχειν αὐτὸν, οὕτω τοῖς παριστρίοις
ὁμοροῦντα Σκύθαις, καὶ ἅμα αὐτοῖς, ὀπότε βούλοιτο,
ἐπελαύνοντα, καὶ ὅσα ἐν ποσὶ, χειμάῤῥου δίκην,
παρασύροντα. Ταύτῃ τοι καὶ τελεσιουργὰ τὰ τῆς
πρεσβείας εὐθὺς ἦσαν καὶ ἅμα τὰ τοῦ κήδους. Καὶ
συνελθόντες περὶ Χεῤῥόνησον ὅ τε βασιλεὺς καὶ ἄ
Ἀσἀν, συζευγνύουσιν Ἑλένῃ τῇ τοῦ Ἀσὰν θυγατρὶ
δεκαετεῖ οὔσῃ τὸν τοῦ βασιλέως υἱὸν Θεόδωρον
τὸν νέον Λάσκαριν, μήπω ἐς τὸν ἔφηβον παραγγείλαντα.
Τηνικαῦτα δὲ καὶ δ τοῦ Τερνόβου ἐπίσνοπος
αὐτονομίαν λαμβάνει διηνεκῆ, τῷ τέως
πὸ τὸν ἀρχιεπίσκοπον τῆς πρώτης τελῶν Ἰουστινιανῆς
ἂιὰ τὴν τοῦ ἔθνους ἐκεῖθεν ἀρχαίαν συγγέὅ
νειαν.
Δʹ.«Ὁ δὲ βασιλεὺς θέρους ἐπιγενομένου, τὰς
Θρακικάς τε καὶ Μακεδονικὰς περίεισι πόλεις,
ὰρξάμενος ἀπ´ αὐτῶν, ὡς εἰπεῖν, τῶν Βυζαντίων
πυλῶν, καὶ ἐπελάσας ἄχρι Στρυμόνος, καὶ
οἰκειοῦται πάσας, ἔτι ἐσταμένου τοῦ φθινοπώρου.
Καὶ οὕτω πάντα σκοπὸν διαθέμενος, αὐτός τε εἰς
Νίκαιαν ἀνεχώρησε, καὶ τὸν στρατὸν ἀφῆκεν ἐς τὰ
οἴκοι διαχειμάσοντα.
Ἀʹ. Ἐνταυθοῖ δὲ γενομένῳ τῆς ἱστορίας, οὐκ
ἀρεστόν μοι ἔδοξεν εἶναι σιγῇ παρελθεῖν τὰ περὶ
Σκυθῶν, ἐν τούτοις τοῖς χρόνοις ἐπιδραμόντων
Ἀσίαν τε καὶ Εὐρώπην. Βιάσεται γὰρ ἡμᾶς ὁ λόγος
προῖὼν εἰς τὰ αὐτῶν πολλάκις ἐμπίπτειν διηγήματα,
καὶ χρεὼν ἀνακεφαλαιωσαμένους ἡμᾶς, καθόσον
οἷόν τε, διαλευκᾶναι τὰ περὶ αὐτῶν, καὶ ἐναργέστερα
παραπέμψαι τοῖς ἐφεξῆς ὑποθέσεσιν, ἵνα
$0=148 $8=82 $9=1
μὴ αὐτοί γε εἰδότες, εἶτα ἐπὶ τῶν οὐκ εἰδότων ὡς
εἰδότων διεξιόντες, ἀμαρτάνειν ποιῶμεν αὐτοὺς ταῖς
ἐπιβολαῖς τῶν ἐννοιῶν, καὶ συχνὰ μεταβαίνειν ἐξ
ἐτέρων εἰς ἑτέρας ἀναφορὰς, ὥσπερ αἱ κυνηγετικαὶ
κύνες, ὁπότε τὰς τῶν λαγωῶν ἰχνηλατοῦσι νομὰς,
συχνὰ τὴν ῥῖνα πρὸς ἕτερα ἐξ ἐτέρων ἴχνη μετάγουσαι.
Βʹ. Ἔθνος ἐστὶ πολυανθρωπότατον, βορειοτέραν
πολλῷ τὴν οἴκησιν ἔχον ἢ κατὰ πᾶσαν τὴν καθ´
ἡμᾶς οἰκουμένην, οὐδαμῶς μὲν ἐς ἀκρίβειαν ὑπὸς
τὸν ἀρκτικὸν πόλον, παρὰ τοὺς ἀρκτικωτάτους δʹ
οὐν ὅμως ἐνδιαιτώμενον παραλλήλων ἀπάντων
έπόσοι τὴν οἰκουμένην ἅπασαν περιγράφουσιν, ὡς
αἱ τὰς παλαιάς τε ἱστορίας συνθέντες παρέδοσαν
τοῖς ἐπιγενομένοις ἡμῖν, καὶ αὐ ἡμεῖς, καθόσον
ἐξῆν, ἐκ τῆς τοῦ χρόνου ξυνήκαμεν πείρας. Τούτους
γαλακτοφάγους μὲν καὶ ἀβίους καὶ δικαιοτάτους
ἀνθρῶπων Ὅμηρος ἔφησεν· ἐν τούτοις
γὰρ οὐ μαγείρων μαγγανεία, οὐδὲ τραπέζης ἐπινενόηται
πολυτέλεια. Φυτηκομίαι δὲ καὶ ἀρόσεις
γῆς οὐδ´ ἐν ὁνείροις, ὅ τί ποτέ εἰσιν, ἐφαντάσθησαν
Ἀλλὰ τροφὴ μὲν αὐτοῖς ἡ τῆς γῆς αὐτοφυὴς πόα,
καὶ τὰ τῶν ὑποζυγίων καὶ τῶν ἄλλων βοσκημάτων
αἶματά τε καὶ σώματα. Καὶ εἴ τι δὲ τῶν ἀγρίων
ζώων καὶ πετεινῶν ἀλωτὸν αὐτοῖς γένοιτο, καὶ
τοῦτο δ´ αὐτοῖς αὐτοσχέδιός ἐστι τροφή. Ἔνδυμα δ´
Ἀποίητον, τὰ τῶν ζώων δέρματα. Ἄργυρος δὲ καὶ
Ιροσὸς καὶ μάργαρος καὶ λίθος λυχνίτης ἴσα καὶ
κόνις ἐκείνοις ἐστίν. Οὐ πανηγύρεις ἐκεῖ καὶ φιλοτιμίας
θέατρα, οὐδὲ βουλευτήρια περὶ ναυστάθμων
καὶ τριηραρχιῶν καὶ ἀγορανομιῶν·
ἀλλ´ εἰρήνη πᾶσα τὸ ἁπὸ τούτων, καὶ βίος
πάμπαν ἀστασίαστος. Ὥσπερ γὰρ οἱ τοῖς τῶν ἀνθρώπων
σώμασιν ἐπισυμβαίνοντες πυρετοὶ τὰς
ἀφορμὰς ἐκ τῆς ὕλης ἔχουσι, καὶ παρὰ τοσοῦτον
φλεγμαίνουσι, παρ´ ὅσον καὶ ἡ τῆς ὕλης πέφυκε
χορηγίαι ἐπειδὰν δ´ ἀσιτίαι μακραί, καὶ ἰατρῶν
φαρμακοποσίαι παραλαβοῦσαι τὸ σῶμα, τὴν ὕλην
πᾶσαν ἐξαναλώσωαιν, αὐτίκα πέπαυται μὲν ὀ πυρετὸς,
ἡσθένησε δ´ ἡ τοῦ σώματος ἀσθένεια· οὕτω
κἀν τοῖς ἀνθρώποις ἐκείνοις, τῶν πραγμάτων οὐκ
ὄντων, ἐξ ὧν φιλονεικίαι καὶ ἔριδες φύονται καὶ
κατ´ ἀλλήλων ἐπιβουλαὶ καὶ χύσεις αἰμάτων ἐπινοοῦνται,
οὐδὲ δικαστήρια συγκροτοῦνται λοιπὸν,
οὐδὲ βουλευτήρια καὶ ἀναγνώσεις νομίμων, οὐδὲ ΠΙ μειεεῖυιος Πηανῖι.
πιθαναὶ γλῶσσαι, καὶ λόγων διαστροφαί, καὶ ἐννοιῶν λαβύρινθοι· ἀλλὰ δικαιοσύνη τις αὐτοφυής
ἐπινέμεται τούτους καὶ ἀνεπίφθονος αὐτονομία. Διὰ μὲν δὴ ταῦτα δικαιοτάτους ἀνθρώπων καὶ
Ὅμηρος τούτους ὡνόμασε.
Γʹ. Τήν γε μὴν προσηγορίαν αὐτῶν διαφόρως
ἡμῖν οἱ πάλαι σοφοὶ διεπόρθμευσαν. Ὅμηρος μὲν
γὰρ Κιμμερίους αὐτοὺς καλεῖ, Ἡρόδοτος δὲ ὁ τὰ
Περσικὰ συγγραψάμενος Σκύθας πολυειδεῖς, ὁ δὲ
Ααιρωνεὺς Πλούταρχος Κίμβρους καὶ Τεύτονας,
$0=148 $8=83 $9=1
οὼκ οἷκοθεν μὲν, ὀνομάζει δ´ οὖν, ὥσπερ ἀμφιβάλλων
καὶ ἀπιστῶν αὐτὸς ἑαυτῷ. Τὴν μὲν γὰρ κυρίαν
αὐτῷν προσηγορίαν αὐτοὶ ἂν κατὰ τὴν σφῶν αὐτῶν
εἰδεῖεν διάλεκτον. Οἱ δ´ Ἑλληνικοῖς ὀνόμασιν ἐπ´
αὐτων χρώμενοι ἄλλοτε ἄλλως, ὡς ἕκαστοι βούλοιντο,
τούτους προσαγορεύουσιν, ὁπόσοι ἐκεῖθεν
χειμάῤῥου δίκην ἐς τὴν καθ´ ἡμᾶς οἰκουμένην ἐπιῤῥέοντες,
ἄλλοτε ἄλλους ἐπιλαμβάνουσι τόπους.
Ὡσπερ γάρ εἰσιν οὐράνια μὲν δείματα θεόθεν
τοῖς ἀνθρώποις ἐπισειόμενα πολλάκις, κεραυνοὶ
καὶ πρηστῆρες καὶ ὑετῶν πλῆθος, ἐπίγεια δὲ,
σεισμοὶ καὶ ῥήγματα γῆς, ἀέρια δέ,· τυφῶνες καὶ
λαίλαπες· οὕτω καὶ οὗτοι ταμιεύονται τῶ Θεῷ,
ἀρκτικά τινα, ὡς εἰπεῖν, καὶ ὑπερβόρεια δείματα,
ὥστ´ ἀνθ´ ἑτέρας μάστιγος στέλλεσθαι καθ´ ὧν ἂν
καὶ ὁπότε ἡ Πρόνοια βούλοιτο. Τούτων τινές πολλάκις
ἐκεῖθεν ἀποσπασθέντες, πολλοὺς ἐλυμήναντο
χώρους, καὶ πλείστοις ἔθνεσι ζυγὸν δουλείὰς ἑπἡνεγκαν·
ὥσπεο ἂν εἰ μεγάλου πελάγους ἀποτομὴ χυθεῖσα κατὰ πρανοῦς πάντ´ ἐπικλύζοι καὶ παρασύροι
ὁπόσοις ἂν ἐπιδράμοι,
Δʹ. Ἀλλ´ ἐκεῖθεν μὲν γυμνῆταί τε καὶ ἄσκευοι
ἐξιόντες, εἶτα ἀμείβουσι τὴν δίαιταν, μεταλαμβάνον
τες πὴν τῶν τόπων ἐκείνων, ἐν οἷς ἱδρύουσιν
ἑαυτούς. Ὥαπερ γε μὴν οἱ ἐξ ὀρῶν τῶν μεγίστων
ὰναῤόηγνύμενοι ποταμοὶ, καὶ τὸ ῥεῖυρον εἰς τὴν
θάλασσαν ἀποπτύοντες, οὐκ εὐθὺς παρὰ τὴν αἰγιαλίτιδα
ψάμμον ἐς ἅλμην τὸ πότιμον αὐτῶν ἐξαλλάττουσιν,
ἀλλὰ μέχρι πολλοῦ τῆς θαλάττης
εἰσρέοντες ἀκοινώνητοι, ἔπειτα ἐσπείσαντο, καὶ τοῦ
κράτους τοῖς πλουσιωτέροις παρεχύρησαν ὕδασιν·
τὔτω καὶ τούτων οἱ τὴν ἔγγιστα τῆς πρώτης οἰκήσαντες
Σκυθικῆς, ἀφ´ ἧς τὸ πρῶτον ἐῤῥύησαν, τὴν
προτέραν προσηγορίαν ἐφύλαξαν ἔτι ἀκήρατον,
αὐτοί γε ὀνομαζόμενοι Σκύθαι, καὶ ἡ τούτου τρέφουσα
γῆ Σκυθική. Οὑτο δ´ εἰσὶν, ὅσοι τε τὴν
ὑπὲρ τὰς πηγὰς τοῦ Τανάϊδος ᾤκησαν γῆν, καὶ
ὅσοι τὸν Τάναῖν· ἔπειτα διαβάντες ἐκεῖθεν, ἐξεχύθησαν ἐς Εὐρώπην, τὰ ἐς ζέφυρον ἄνεμον βλέποντα
πλευρά τῆς μεγίστης Μαιώτιδος διανεμηθέντες.
Εʹ. Μετὰ δὲ μακρὰν μακρῶν αὖθις ἐνιαυτῶν περίοδον
ἕτεροι, καθάπερ ἐκ μεγάλης πηγῆς τῆς
ποώτης ἀποῤῥαγέντες Σκυθικῆς, ἐς δύο σχίζονται
μοίρας· καὶ ἡ μὲν, τοὺς πρὸς τῇ Ἀσίᾳ Σαυρομάτας
καταστρέθασα, ἔδραμε μέχρι καὶ ἐς θάλασσαν τὴν
Κασπίαν, οἶ καὶ τὴν πάτριον ἤδη ἐκλαθόμενοι κλῆσιν
Σαυρομάται καὶ Μασσαγέτι ἐκαλοῦντο κθ
ὲΙελάγχλαινοι καὶ Ἀμαζόνες· καὶ ὅσα αἱ δουλωόεῖσαι
φυλοὶ κατὰ διαίρεσιν εἶχον ὀνόματα, πάντων καὶ
οὗτοι κεκοινωνήκασι τούτοις διὰ τὴν εἰς τὰ ἐκείνων
ἤθη δευσοποιόν τε καὶ ἀναπόνιπτον μεταδιαίτησιν.
Ι δὶ ἐς τὸν Εδὐοώπην ἀποκλίναντες, τὴν παρωκεενειον
πᾶσαν καταδραμόντες ἤπειρον, ἔς τε Σαρμάτας
καὶ Γερμανοὺς τὰ ὀνόματα ἥμειψαν καὶ αὐτοί.
Χρόνῳ δὲ ὕστερον καὶ ἐς τὴν Κελτικὴν ἐμβαλόντες
καὶ ταύτην οἰκειωσάμενοι, Κελτοί τε ἤδη καὶ Γαλάται
ἐκλήθησαν. Ἐῶ λέγειν τοὺς ὀψὲ τοῦ χρόνοα
τὰς Ἄλπεις ὑπερβαλόντας καὶ κατὰ τῆς Ἰταλίας
$0=148 $8=84 $9=1
αὖθις μυριάσιν εκστρατεύσαντας πολλαῖς, Τεύτονας ΛΜαῃῖς δνόοῖΙῖθΗς ΩαῖΙ Ματῖ] εἰ ΙοΙαίῖἱ ΘαιΙἱ δοΩ
τε καὶ Κίμβρους, αὐταῖς γυναιξί τε καὶ τέκνοις, οἱ οὴ οιαίρ μερίοίῖα.
καὶ μόνις μὲν, κατεκόπησαν δ´ οὖν ὑπὸ τῶν Ῥωμαῖκῶν δυνάμεων, ὑπάτων τηνικαῦτα καὶ στρατηγῶν
τυγχανόντων τοῦ τε Μαρίου Γαῖου καὶ τοῦ Κάτλου Λουτατίου.
Ϛʹ. Καὶ τί δεῖ λέγοντα; διατρίβειν, ὅπου γε καὶ
Λιβύπς αὐτῆς πολλάκις ἐπέβησαν, τούς τε ἑσπερίους
καταστρεψάμενοι Ἵηρας καὶ τὸν κατὰ τὰς
Ἠρακλείους στήλας πορθμὸν διαβάντες; Αὐτοὺ
μὲν γὰρ, ἐφ´ οὓς ἂν ἐπελάσωσι, πάντας ὡς τὰ πολλὰ
κατατροποῦνται, καὶ τῶν ἄλλων κυριεύουσι τόπων.
Γὴν δ´ αὐτῶν Σκυθικὴν τῶν πάντων οὐδείς ἐξ αἰῶνος
φαίνεται δουλωσάμενος. Τὸ δ´ αἴτιον, ὅτι ἐκεῖνοι
τὸν ἁβρόν καὶ ἐμβριθῆ βίον ἀρχῆθεν ἐξομοσάμενοι,
οὔτε σῖτον ἔδουσιν, οὔτ´ αἴθοπα οἶνον
πίνουσιν, οὗ χάριν οὔτε γῆν ἀροῦσιν, οὔτε ἄμπελον
ετεώργησαν πώποτε, οὔτε τῶν ἄλλων σπορίμων
ὲπιτηδεύουσιν, ὧν οἱ τῆς ἐνδοτέρας οἰκουμένης
καθεστήκασι τρόφιμοι. Ἃ τοῖς μὲν Σκύθαις ἐθάσιν
οὖσιν ἡδέα καὶ ἥκιστα ἐπαχθῆ , τοῖς δὲ πολεμίοις
καὶ μάλα πολέμια, ο] τὰ σκευοφόρα πλείω
τῶν μαχίμων ἐπάγονται, καὶ ὅπη στρατοπεδεύσειαν,
πολλῆς καὶ παντοδαπης δέονται τῆς ἀγορᾶς, ἵν´
αὐτοῖς τε καὶ τοῖς ὑποζυγίοις ἀνενδεῶς χορηγοῖεν
τὰ χρήσιμα. Οἱ δὲ τὸν ἄσκευον καὶ κοῦφον ἀσκοῦντες
βίον ἀεὶ ῥᾳδίως τὰς ἐκστρατείας ποιοῦνται,
καὶ τριων διὰ μιᾶς ἡμέρας πολλάκις δίκην πτηνῶν
αἰθερίων περιτρέχουσι γῆν, ἄλλην ἐξ ἄλλης πρὶν
ἀκουσθῆναι καταλαμβάνοντες, μηδὲν μὲν ἐπαγόμενοι,
πάντα δ´ οὖν ἔχοντες, ὅσα πρὸς τὸ νικᾷν ῥᾳδίως
ἐφόδια κράτιστα. Εἶναι γὰρ ταυτὶ τότε κατὰ
πλῆθος ἐξιέναι μικροῦ καὶ ἀριθμὸν ὑπερβαῖνον, τό τε τῆς κινήσεως εὔστροφον καὶ ὁξύτατον, καὶ ὃ
τούτων μεῖζον, τὸ τελέως ἀφειδεῖν ἑαυτῶν καὶ κατὰ πράσωπον δίκην ἀγρίων θηρῶν ἀπαντᾷν ἐς τὰς
μάχας.
Αʹ. Ἀλλ´ ἐπανιτέον, ὅπη τὸ πρότερον ἵχνος τοῦ
λόνου καταλελοίπειμεν. Ἥδη γὰρ καὶ Ἰωάννου τοῦ
Δούκα τὰ Ῥωμαίων σκῆπτρα διέποντος, μοίοα
Σκυθῶν παμπληθὴς καὶ ἐς πολλὰς ἀναφέρουσα
τὸν ἀριθμὸν μυριάδας, ἄνωθεν ἐξ Ὑπερβορέων
ἀποσπασὸεῖσα κάτεισι μὲν ἀθρόα μέχρι καὶ Κασπίας
θαλάττης. Ἐν τούτοις δὲ τοῦ ἡγουμένου Σιτζισχᾶν
τετελευτηκότος, διείλοντο τὴν ἡγεμῶνίαν
$0=148 $8=85 $9=1
τῶν στοατευμάτων ἄμφω αὐτοῦ τὼ νἱέε, ὅ τέ Χαλαοῦ
καὶ ὁ Τελεπουγᾶς. Καὶ ὁ μὲν Χαλαοῦ πρὸς
ἄρκτον ἀφεὶς τήν τε Κασπίαν καὶ Ἰαξάρτην ποταμὸν,
ὃς ἐκ τῶν Σκυθικῶν ῥηγνύμενος ὀρῶν,
πλατύς τε καὶ βαθύῤῥους διὰ τῆς τῶν Σογδιανῶν
χώρας κατιὼν, ἐς τὴν Κασπίαν ποιεῖται τὰς ἐκβολὰς,
κατήει διὰ τῆς κάτω Ἀσίας. Ἀλλ´ ὀ μὲν περὶ
τούτων λόγος ἀναμεινάτω· ἀνθέλκει γὰρ ἡμᾶς ἑκεῖθεν
ὁ τῆς Εὐρώπης. Ὁ γὰρ ἕτερος τῶν υἱέων τοῦ
Σιτζισχᾶν, ὁ Τελεπουγᾶς, ὅρους τῆς οἰκείας
ἀρχῆς ποιησάμενος πρὸς μεσημβρίαν μὲν τὰς τοῦ
Καυκάσου ὑπερβολὰς καὶ ἐφεξῆς τὰ τῆς Κασπίας
θαλάσσης πελάγη, ἐπορεύετο διὰ τῆς τῶν Μασσαγετῶν
καὶ Σαοροματῶν γῆς, πᾶσαν ὑποποιούμενος αὐτήν
τε καὶ ὅσα Μαιώτιδά τε καὶ Τάναῖν τῶν ἐθνῶν παροικοῦσιν.
Εἶτα ὑπερβαλὼν τὰς πηγὰς τοῦ Τανάϊδος,
πολὺς ἐῤῥύη κάτω διὰ τῶν Εὐρωπαίων
ἐθνῶν. Πλεῖστα δὲ ταῦτα πεφύκασι καὶ παντοδαπά·
ων τὰ μὲν ἐς μεσόγειον τεμάχιά τε καὶ λείψανα
ἦσαν τῶν πάλαι Σκυθῶν, ὅσα ἐς νομάδας καὶ ἀροτῆρας ἐμερίζοντο· τὰ δὲ ὁμοροῦντα τῇ Μαικώτιδι καὶ
τὴν τοῦ Πόντου πληροῦντα παράλιον, Ζικχοί τ´ Ἀβασγοί τε ἦσαν, Γοτθοί τε καὶ Ἀμαξόβιοι,
Ταυροσκύθαι τε καὶ Βορυσθενεῖται, καὶ πρὸς τούτοις ὅσοι τὴν παρὰ τὰς ἐκβολὰς τοῦ Ἱστρου Μυσίαν
ἐνέμοντο.
Βʹ. Οὗννοι δὲ οὗτοι καὶ Κόμανοι ἐκαλοῦντο·
ἦσαν δὲ οἱ καὶ Σκύθας αὐτοὺς κατωνόμαζον. Οἱ καὶ
τὴν βαρεῖαν καὶ ἀνυπόστατον ἔφοδον ἐκπλαγέντες
τῶν ἄρτι. ἐπιδραμόντων Σκυθῶν. ἔγνωσαν δεῖῳ Εαλ
τοὺς μετανάστας ἐκεῖθεν ποιεῖν. Οὐ γὰρ ἐν ἑλπίσιν
ὅλως χρησταῖς οὐδενὶ τὸ ἀνθίστασθαι ἦν, ἀλλὰ πάντα
ὑπεπτήχει καὶ πόλεις καὶ ἔθνη, καὶ δίκην ἀσταχύων
ὡς ἐν ἅλωνι θερινῷ συνετρίβοντό τε καὶ ἐφθείροντο.
Ὅθεν ἀπογνόντες καὶ οὗτοι τὸν πρὸς τοὺς Σκύθας πόλεμον,
διφθέραις ἀντ´ ἄλλης σχεδίας κάρφης πεπληρωμέναις
τὸν Ἱστρον διέβησαν ἅμα γυναιξί τε
καὶ τέκνοις. Καὶ οὐ μικρόν τινα χρόνον ἀνὰ τὴν
Θρᾷκην πλανώμενοι περιῄεσαν, ἀποικίαν ζητοῦντες
ἁρμόττουσαν ἑαυτοῖς, χιλιάδες οὐ μείους τῶν δέκα.
Ἀλλὰ πριν αὐτοὺς καταλῦσαι τὴν πλάνην, ὁ βασιλεὺς
Ἰωάννης δωρεαῖς μεγαλοπρεπέσι καὶ δεξιώσεαιν
ἄλλαις ἐφέλκεται καὶ τοῖς Ῥωμαῖκοῖςν καὶ
αὐτοὺς ἐγκαταλέγει στρατεύμασι, χώρας ἄιλοις
$0=148 $8=86 $9=1
ἄλλας διανειμάμενος εἰς κατοίκησιν, τοῖς μὲν κατὰ Θράκην καὶ Μακεδυνίαν, τοῖς δ´ ἐν Ἀσίᾳ κατὰ
μαίανδρον καὶ Φρυγίαν.
Γʹ. Ἀλλ´ ἐπὶ τὴν ἕω πάλιν ἡμᾶς ὁ λόγος διαβιβάζειν
ἐπείγεται, καὶ τοὺς Ὑπερβορείους ἐκείνους
Σκύθας, οἶ κατὰ τῆς Ἀσίας δίκην ἀκρίδος βαρείας
χυθέντες μάλα σφοδρῶς μικροῦ πᾶσαν συνεκύκησάν
τε καὶ ἐδουλώσαντο. Οὗτοι γὰρ ἐπειδὴ τὰ
περὶ τὴν Κασπίαν στενὰ διέβησαν, κατὰ νῶτον
ἀφέντες Σογδιανούς τε καὶ Βακτριανοὺς καὶ Ὦξον
τὸν Σόγδον ποταμὲν, ὃν μεγάλαι τε καὶ πλεῖσται
τρέφυσι πηγαὶ, παρὰ τοὺς πρόποδας τῶν
πρόσω μεγάλων ὀρῶν διεχείμασαν, τῶν ἐκεῖσε τῆς
χώρας ἐκείνης ἀγαθῶν ἀπολαύοντες, ὅσα τῆς ἄνωθεν
λείας ὥναντο. Ὅρη δὲ ταῦτά εἰσι πλεῖστα καὶ
μέγιστα, ἃ πάντα κατὰ συνέχειαν ἀλλήλων ἐχόμενα
ὧσπερ ἓν ἅπαντα γίνονται ὄρος, Ταῦρος ὀνόματι
καλούμενον γενικῷ, ᾧ κατὰ μέσον ἀκριβῶς διέζωσταὶ
πᾶσα Ἀσία. Ἀρχὴ μὲν γὰρ αὐτῶν πρὸς ζέφυρον
ἄνεμον τὰ ἔγγιστα τοῦ Αἰγαίου πελάγους· σχίζουσι
δὲ ἐκεῖθεν ἐξιόντα ἐς τμήματα δύο τὴν ὅλην Ἀσίαν, ἄχρις ἂν ἐς ἀπηλιώτην ἄνεμον παο´ αὐτὸν
τελευτήσωσι τὸν Ὡκεανόν
Δʹ. Ἀλλὰ γὰρ ἦρος ἐπιγενομένου, ὅτε πᾶν τὸ
πρόσωπον τῆς γῆς τὴν χλόην τῆς πόας ἐνδύεται, τὰ
καρὰ τοὺς πρόποδας τῶν ὁρῶν χειμάδια καταλιπόντες
οἱ Σκύθαι, καθάπερ αἰπόλια καὶ βουκόλια, κατὰ
πλῆθος τὰς κορυφὰς τῶν ὁρῶν ὑπερβάλλουσι, ῥέουσί
τε. κατὰ τῶν ὑποκειμένων ἐθνῶν καὶ πάντας ἐν
λόγῳ λείας ποιούμενοι, καταντῶσιν ἐς Ἰνδικὴν,
ὁπόση ἐφ´ ἑκάτερα κεῖται τοῦ μεγίστου τῶν
ποταμῶν Ἰνδοῦ. Καὶ ταύτῃ ζυγὸν ἐπιθέντες δουλοίας,
οὐκέτι πρὸς ἕω ταύτης ἐπέκεινα ὥδευον διὰ
τὸ τραχύ τε καὶ καυματῶδες τοῦ τόπου· ἀλλ´ ἐπ´
Ἀραχωσίαν τε καὶ Καρμανίαν τὴν ὁρμὴν ἐποιήσαντο·
καὶ πάντων ῥᾳδίως ὑποκυπτόντων, ἐπὶ Χαλδαίους
ἀφίκοντό τε καὶ Ἄραβας. Ἔπειτα ἐς Βαβυλωνίους
καὶ Ἀσσυρίους διαβάντες καὶ Μεσοπο
ταμίαν κατειληφότες, καὶ ταῖς τοῦ τόπου χάρισιν
ἁρεσθέντες, ἐκεῖ τὴν μακρὰν καταλύουσι πλάνην. ἔτος που Κδη τρίτον ἀνύοντες ἀφ´ οὗ τόν τε Ἰαίόρτην
διεπεραιώθησαν ποταμὸν καὶ τῶν ἄλλων διέστησαν ὁμοφύλων, τῆς κάτω Ἀσίας κληρούχους
τάξαντες ἑαυτούς.
Ἐʹ. Ὥσπερ δὲ πῦρ ἐς ὕλην βαθεῖαν ἐνσκῆψαν, οὐ
μόνον ἦς τὸ πρῶτον ἐδράξατο, ταύτην λυμαίνεται
μόνην, ἀλλ´ εἰ ὁμοίᾳ καὶ πάσῃ τῇ πέριξ ἐντύχοι,
πδη καὶ πᾶσαν ἐκείνην ῥᾷστα ἐπιβόσκεται· οὖτω
καὶ ὁ τῶν Σκυθῶν ἀρχηγὸς τουτωνὶ τὴν τῆς ὅλης
Ἀσίας ἐξαίρετον πρὸς ἅπασαν ἀνθρωπίνην ἀπόλαι.
σιν ἐς οἴκησιν ἀπολέξας ἐαυτῷ, οὐκ ἠρέμησε τοῦ
λοιποῦ, οὐδὲ τῶν πέριξ ἀπέσχετο· ἀλλὰ τοὺς ὑπ´
αὐτῷ σατράπας καὶ χιλιάρχους διαπεμπόμενος,
Πέροας μὲν πρῶτον καὶ Πάρθους καὶ Μήδους παρεστήσαο·
ἔπειτα διὰ τῆς μεγάλης ἀνιὼν Ἀρμενίας,
ἤλασε πρὸς μὲν ἄρκτον ἄχρι Κολχίδος καὶ τῆς ἐκεῖσε
$0=148 $8=87 $9=1
Ἰβηρίας· ἔμελλε δὲ ἥδη ἐς το´ ς ἐπιόντας ἐνιαυτοὺς
καὶ διὰ τῆς ἐνδοτέρας ἐλάσαι Ἀσίας καὶ ὅρους τῆς
οἰκείας ἀρχῆς ποιήσασθαι τὰς παραλίους ψάμμους,
ὅπου θάλασσά τε καὶ ἤπειρος σπένδονται· μηδε γὰρ
εἰναι τῶν ἀνεκτων, ἔξω τι τῆς αὐτῶν ἐλλελεῖφθαι
χειρὸς, ὁπόσα τὴν τῆς Ἀσίας ἤπειρον ἅπασαν ἄχρι
θαλασοῶν οἰκοῦσιν αὐτῶν. Τέως δ´ αὐτόθι καταμένειν
ἠρεμοῦντες ἐγνώκεισαν, κλήρους ἑαυτοῖς διανείμαντες
χωρῶν καὶ πόλεων, διαφόρων τε οἰκιῶν
καὶ κτημάτων κτήσεις καὶ καταγωγὰς, πολλὴν ἐμπαρεχομένας τῷ σώματι θυμηδίαν καὶ τρυφήν.
vΙ. ΑΓΙΙ νειο, αΓμοΙΙΙ, νὴλλρε Βεἱὴ ὅμοϛʹ.
Χρυσὸς δὲ καὶ ἄργυρος καὶ χρημάτι
κιλία καὶ πολυτέλεια(ολλὰ δὲ ταῦτα ἐπιχωριάζει
κατ´ ἐκείνους τοὺς χώρους οὔπω ἐγινώσκετο τούτοις
εἰς ὅ τι χρήσιμα εἴη τοῖς ἔχουσι· διὸ καὶ παρέτρεχον
αὐτὰ ἴσα καὶ κόνιν, καὶ ὅσα ἐς ὕλην ἀνόνητον
ἔῤῥιπται. Ἡ γὰρ φύσις των ἀναγκαίων χίνεται
πρῶτον διδάσκαλος· ἂν γοῦν ταῦτα μὴ σπάνις στενοχωρῇ
τις, ἀλλ´ ἐς πλῆθος ἡ τύχη παρέχῃ προκεῖσθαι,
τηνικαῦτα ὡς ἐκ συγκρίσεως προμηθὴς αὐθις
ἡ φύσις καθίσταται, κατ´ ἐξουσίαν τὸ προσηνέστερον
ἐκλεγομένη σαφῶς ταῖς αἰσθήσεσιν. Ἃν δὲ
κόρος ἐπὶ τούτοις γένηται, συνήγορος οὗτος αὐτίκα
καθίζει τοῖς περιττοῖς, καθάπερ τινὰ πλάνην καὶ
δέλεαρ μηχανώμενος πρῶτον τὴν αὐτῶν ἐς διάφορα
εἴδη ποικιλίαν καὶ σύνθεσιν· κάπειτα ἐγγοητεύῳν
οὐτωσί πως ἀπόῤῥητον ἡδονὴν, ἵνα μὴ τὸ τῆς περιττότητος
ἐμβριθὲς ἐπαχθὲς φαίνηται ἄμα καιὶ λυπηρόν.
Ὡς νυν γε καὶ οὖτοι μόνοις τοὺς
ἀναγκαίοις ὄντες ἐθάδες, καὶ τούτοις ἐστενωμένοι·
ἔπειτα τοσαύταις τῶν τόπων ἐκείνων χάρισιν ἐντώ
χόντες, ὀπόσας ἡ Βαβυλωνίων καὶ Ἀσσυρίων φερει
περίχωρος, οὐκέτι τούτων ἀπαλλάττεσθαι ἑκριναν
δεῖν. ἀλλὰ χαίρειν εἰπόντες τοὺς μακροὺς ἐκείνους
πόνους καὶ περίόρόμους, ἐκεῖσε τοῦ λοιποῦ ποιεῖσίθαι
καθημένους τὴν δίαιταν, Ἐκεῖθεν δ´ ὁπάοο ς
ἐπῆλθον ἔθνεσι. φόρους συντάξαντες ἅπασιν, «νὰ
σᾶν οὐ διαλείπουσιν ἔτος δασμολογοῦντες καὶ ἐπα
τάττοντες ὅσα καὶ καὶ δούλοις, χρηματίζοντες ὡς ἐκ
μεγάλου τρίποδος, καὶ θεμιστεύοντες ὀπόσα σφίσι
δοκοίη ἐς ἐκείνους καθήκειν.
Ζʹ. Τῷ δὲ χρόνω τοῖς τῶν Ἀσσυρίων καὶ Περσῶν
καὶ Χαλδαίων ὁμιλήσαντες πεπαιδευμένοις ἤθεσιν,
ἔς τε τὸ αὐτῶν ἔκλιναν σέβα,, τὴν πάτριον
ἀθεϊαν ἀφέντες, καὶ τοῖς αὐτῶν κεκοινωνήκασι
νόμοις καὶ ἔθεσιν, ὁπόσα τε ἐς ἐσθῆτα καὶ τράπεζαν
ἄγει πολυτελῆ, καὶ ὁπόσα τὴν τῆς ἄλλης ὀιαίτης
ὑπαγοοεύει τρυφήν. Ἐς τοσαύτην γὰρ τὴν
μεταδιαίτησιν ἥδη παρήλλαξαν, ὥστε πρότερον τὴν
μὲν κεφαλὴν παχεῖ τινι πίλῳ καὶ ἀνειμένῳ σκέποντες,
τῆς δ´ ἄλλης πάσης ἐσθῆτος τὸ εὔδαιμον εἰς
δέρματα ζώων ἀγρίων ἐγκλείοντες, καὶ διφθέρας
ἀνεπιτηδεύτους, ὅπλοις δ´ ὀμοίως χρώμενοι ῥοπάλοις
τισὶ, καὶ σφενδόναις, δόρασί. τε καὶ βέλεσι καὶ
τόξοις αὐτοσχεδίοις ἅπασιν ἔκ τε δρυῶν καὶ τῶν
ὁμοίων δένδρων, ὅσα ὅρη καὶ λόχμαι ταῖς ὢραις δουλεύοντα
φέρουσιν αὐτοφυῆ βλαστήματα, σηρικοῖκαὶ
χρυσοῦφέσιν ὕστερον ἐχρήσαντο τοῖς ὅλοις ἑνδύμασιν·
ἐς τοσοῦτον ἀμετρίας ἐξήνεγκαν τὴν ἁβρότητα τῆς τρυφῆς, ἐκ διαμέτρου καθάπαξ στήσανετς
ἑαυτοὺς τῆς προτέρας διαίτης.
οοιροθΟΟΩ
$0=148 $8=88 $9=1
Αʹ. Ἐπὶ τούτων οἱ τὴν ἐντὸς τοῦ Εὐφράτου Ἀσίαν
ἔχοντες Τοῦρκοι καὶ οἱ τὴν Κοίλην Συρίαν καὶ
Φοινίκην Ἄραβες θύρυβον εἶχον ἐφ´ ἑαυτοὺς οὐ μινρὸν,
πονηρὸν τοὺς Σκύθας ὁρῶντες γειτόνημα.
Πρέσβεις οὖν αὐτοκράτορας ὁ τῶν Τούρκων ἡγεμών
πρὸς τὸν βασιλέα ἐκπέμπει Ἰωάννην
περὶ βεβαίων σπονδῶν· ἐδεδίει γὰρ, μὴ περισπώμενος
ἐς τὰς τῶν Σκυθῶν μάχας αὐτὸς ὄπισθεν ἔχη
μεγάλους ἐχθροὺς τὰς Ῥωμαίων δυνάμεις·]
εἶναι γὰρ αὐτῷ τῶν πάνυ τοι ἀδυνάτων καὶ σαφῆ
τῆς οἰκείας ἡγεμονίας ἀπώλειαν, εἰ μόλις ἔχων τὸ
θαῤῥεἶν ἀντιπαρατάττεσθαι πρὸς μόνας τὰς Σκυθικἀς
ἐφόδους, ἔπειτα πρὸς δύο μερίζειν τὰς ἑαυτοῦ
δυνάμεις ἀναγκάζοιτο διὰ τὰς ἑκατέρωθεν μάχας,
Τοῦτο καὶ τῷ βασιλεῖ πρὸς βουλήσεως ἦν καὶ πάνυ
τοι προδεδογμένον, πολλῶν εἵνεκα· ἑνὸς μὲν, ὅτο
μηδὲ τούτῳ ἐδόκει συνοῖσον, οὐδ´ αὐ κοῦφον καὶ
ῥάδιον, ὅτι μὴ τῶν μάλα βιαίων καὶ ἐπαχθῶν, μερίζεσθαι
πρός τε τὰς τῆς Ἀσίας μάχας, πρός τε τὰς
τῆς Εὐρώπης· ἑτέρου δʹ, ὅτι καὶ μέγα νῦν ἐπιτείχισμα
καὶ σφόδρα τοι καίριον γίνεσθαι, μέσους
κειμένους τοὺς Τούρκους κατὰ τῶν Σκυθικῶν πολέμων,
καὶ τὸν κοινὸν δεχομένους κίνδυνον ἐν τοῖς ἑαυτῶν σώμασι, δίκην προμάχων στεῤῥῶν ἢ προβόλων
πετρῶν, ἂς ἐνιαχοῦ τῶν παραλίων μερῶν κατὰ τῶν τῆς θαλάσσης ἀγρίων κυμάτων ἡ φύσις ἐξῷ
πλισε.
Ηʹ. Ταῦθ´ ἄρα καὶ πρόθυμός τε καὶ μάλα ἐθελοντὴς
τὰς μετὰ τῶν Τούρκων ἐτέλει σπονδάς·
καὶ τοῦτο μέγα ὄφελος τοῖς Ῥωμαίων τότε κατέστη
πράγμασιν. Ἄδειαν γὰρ καὶ ἀνακωχὴν τῶν μακρῶν
τἰλπφότες πολέμων, ἐς τὴν τῶν οἰκείων κτημάτων καὶ
πραγμάτων ἐπέδωκαν ἐπιμέλειαν. Αὐτός τε γὰρ ὁ βασιλεὺς
τοσοῦτο μέρος ἀποτεμόμενος γῆς, ὅση τε ἀρόσιμος
καὶ ὅση πρὸς ἀμπελουργίαν εὕθετος, ὅσον ἐξαρκεῖν
ἔκρινευ ἔς τε βασιλικὴν τράπεζαν, καὶ ἐς ὅσα ἡ
εὐεργετοῦσα καὶ διαρκῶς χορηγοῦσα γνώμη τοῦ βατιλέως
παρεκελεύετοηροτροφεῖα δὲ ἦσαν ταῦτα
καὶ πτωχοτροφεῖα, καὶ ὅσα τοὺς ἐκ παντοίων νοσημάτων
ἐθεράπευον τραυματίας), ἐπιμελητάς τε τούτοις
ἐπιστήσας, ὁπόσοι καλῶς γεωργεῖν τε καὶ ἀμπελουργεῖν
ἴσασι, πολλήν τε καὶ ἄφθονον τὴν τῶν
καρπῶν ἐτήσιον ἤθροιζε χορηγίαν. Οὐ μόνον δέ,
ἀλλὰ καὶ ἵππων καὶ βοῶν καὶ ποιμνίων, ὁμοῦ τε
$0=148 $8=89 $9=1
καὶ συῶν ἀγέλας προσεκτήσατο ἐπὶ τούτοις, καὶ
παντοίων ὀρνίθων ἡμέρων εἴδη, ἐξ ὧν πολύχους ὁ
τῶν γεννωμένων πορισμὸς ἐφαίνετο καθ´ ἕκαστον
ἐνιαυτόν. Τοῦτο δὲ καὶ τοῖς ἄλλοις παρήνει ποιεῖν,
ὄσοι τε τῶν γένει προσηκόντων, καὶ ὅσοι τῶν ἄλλως
εὐγενῶν ἦσαν, ἵν´ ἕκαστος οἴκοθεν ἔχων τῆς χρείας
τὸ διαρκὲς, μήτε χεῖρα τοῖς ἰδιώταις καὶ ἀσθενεστέροις
ἐπάγῃ πλεονεκτοῦσαν, καὶ ἅμα καθαρεύουσα ἡ
Ῥωμαίων τελέως ἐντεῦθεν ἀδικημάτων ᾖ πολιτεία.
Καὶ μέντο καὶ χρόνων ὀλίγων αἱ πάντων ἁποθῆκαι
βρίθουσαι τοῖς καρποῖς ἑωρῶντο, αἴ τε ὁδοὶ καὶ ἀγυιαὶ καὶ πᾶσα μάνδρα καὶ σηκὸς ἐστενοχωροῦντο
τοῖς κτήνεσι, καὶ ὁπόσαι τῶν ὀρνίθων ἦσαν ἀγέλαι.
Γʹ. Συνέβη δὲ τηνικαῦτα τοῖς Τούρκοις, ἐπ´ εὐτυχίᾳ
καὶ τοῦτο Ῥωμαίων, λιμὸς ἰσχυρὸς καὶ σιάνις
μεγίστη τῶν χρειωδῶν. Καὶ ἦσαν δὲ διὰ τοῦτο μεσταὶ
τοῦ τοιούτου γε ἔθνους αἱ ὁδοὶ πᾶσαι, γυναικῶν
τε καὶ ἀνδρῶν καὶ ὅσοι ἤβης ἐλλιπεῖς,
ἀνιόντων καὶ κατιόντων ἐς τὴν Ῥωμαίων χώραν.
Καὶ ἐκενοῦτο σὺν ἀφθονίᾳ μακρᾷ πᾶς ὁ τῶν Τούρκων
πλοῦτος ἐς τὰς Ῥωμαίων δεξιὰς, ὅσος ἐν ἀργύρῳ
καὶ χρυσῷ, ὅσος ἐν ὑφάσμασι, καὶ πᾶν ποικίλον
εἶδος καὶ τερπνὸν καὶ τρυφῆς μεστὸν πολυτελοῦς.
Καὶ ἦν ἱδεῖν τὰ πολλῶν ἄξια χρήματα σίτου
βραχέος ὤνια προτιθέμενα. Τότε καὶ ὄρνις οἰαδηποτοῦν,
καὶ πρός γε ἔτι βοῦς τε καὶ ἔριφος, πολλοῦ
τινος ἐτιμῶντο. Καὶ τούτῳ τῷ τρόπῳ τάχιστα οἴ
Ῥωμαίων οἷκοι πλούτου βαρβαρικου πλήρεις κατέστησαν·
πολλῷ δὲ πλέον τὰ βασιλικὰ ταμεῖα ἤδη
τῇ τῶν χρημάτων ἔβριθον δαψιλείᾳ. Καὶ ἵν´ ἐν
βραχεῖ παραστήσω τὸ πᾶν, οἱ ταῖς τῶν ὁρνίθων
ἀγέλαις ἐπιστατοῦντες ὀπόσα τίκτοιεν αὗται ἀὰ, ἀνὰ
πᾶν συναθροίζοντες ἔτος ἐπίπρασκον· ὡς ὀλίγου
Κχρόνου πρὸς τῶν συναχθέντων ἐντεῦθεν χρημάτων
στέφανον κατασκευασθῆναι τῇ βασιλίδι, λίθοις καὶ μαργάροις λίαν πολυτελέσι διηνθισμένον, ὃν καὶ
Πάτον ὁ βασιλεὺς ἐπωνόμασε, διὰ τὸ ἐκ τῆς τῶν ὡῶν πράσεως κατεσκευάσθαι αὐτόν.
Δ.Ἔν μὲν δὴ τοῦτο τῆς ἐκείνου βασιλικῆς καὶ
πολιτικῆς προμηθείας δεῖγμα· ἕτερον δὲ, ἐπειδὴ
ἑώρα τὸν Ῥωμαῖκὸν πλοῦτον μάτην κενούμενον ἐς
τὰ ἐξ ἀλλοδαπῶν ἐθνῶν ἐνδύματα, ὅσα τε ἐκ
Σηρῶν Βαβυλώνιαι καὶ Ἅσσύριαι ταλασιουργίαι
ποικίλως δημιουργοῦσι, καὶ ὅσα χεῖρες Ἰταλῶν εὐφυῶς
ἐξυφαίνουσιν, ἐξήνεγκε δόγμα, μηδένα τῶν
ὑπηκόων χρῆσθαι αὐτοῖς, εἰ μὴ βούλοιτο, ὅστις
ποτ´ ἄρ´ εἴη, αὐτός τε καὶ γένος ἄτιμος εἶναι· ἀλλ´
ἢ μόνοις τοῖς ὅσα ἡ Ῥωμαίων γῆ γεωργεῖ καὶ αἱ
Ῥωμαίων ἀσκοῦσι χεῖρες. Τῶν γὰρ ἀναγκαίων
ἡ χρῆσίς ἐστιν ἀμετάβλητος, τὰ δὲ ἐνδεχόμενα ταῖς
τῶν ἀρχόντων ἀκολουθοῦσιν ὀρέξεσι· καὶ τοῦτο
νόμος αὐτοῖς καὶ τιμὴ, ὃ τοῖς ἄρχουσι δεδογμένον
ἐστίν· ὥστε κἀνταῦθα ἦν ἰδεῖν ἐκεῖνα μὲν ἐν Καρῶς
καταστάντα μοίρᾳ τοῦ λοιποῦ, τὸν δὲ τῆς εὐγενείας
ρον ἐν τοῖς τῶν Ῥωμαίων ἐνδύμασι περικλεισθέντα, τὸν δέ πλουτον οἰκοθεν οἰκαδε, τὸ θρυλλούμενος, φερόμενον.
$0=148 $8=90 $9=1
μὲν βασιλίδι Εἰρήνῃ μετὰ τὸ τεκεῖν τὸν παῖδα
Θεόδωρον συνέβη, ῥιφεῖσαν τοῦ ἵππου ἐπὶ πολὺ τοῦ
πεδίου συρῆναι. Ἔτυχε γὰρ ἐπὶ θέαν κυνηγεσίου
τινὸς ἄρτι ἐληλυθυῖα μετὰ τοῦ συζύγου καὶ
βασιλέως· ὡς ἐντεῦθεν βλαβῆναί τε τῆν μήτραν καὶ
μηκέτι τεκεῖν τοῦ λοιποῦ. Ἢσάν γε μὴν ἄμφω τὴν
βασιλείαν ἰθύνοντες πάνυ; σεμνῶς καὶ κοσμίως,
καὶ πλείστην ποιούμενοι πρόνοιαν τοῦ δικαιοσύνην
Κτε καὶ εὐνομίαν ἀνθεῖν ἐν ταῖς πόλεσι, πλεονεξίαν
τε ἀπεῖναι καὶ ἁρπαγήν.
Βʹ Ἐδείμαντο δὲ καὶ ναοὺς ἀμφότεροι λίαν περικαλλεῖς,
πλείστοις ἀναλώμασι μεγίστας καὶ ποικίλας
τὰς τούτων οἰκοδομάῦ κατεσκευακότες· ὁ μὲν
βασιλεὺς τόν τε περὶ τὴν Μαγνησίαν, εἰς ὄνομα τῆς
θεομήτορος Σώσανδρα καλούμενον, καὶ τὸν
ἐντὸς τῆς Νικαίας εἰς ὄνομα Ἀντωνίου τοῦ μεγάλου·
ἱ δὲ βασιλὶς τὸν ἔνδον τῆς παρὰ τὸ ὄρος τὸν Ὅλυμκον
κειμένης τῶν Προυσαίων μητροπόλεως, ἐπ´ ὁνόματι
τοῦ τιμίου προφήτου προδρόμου καὶ Βαπτιστοῦ·
κτήματά τε πλεῖστα αὐτοῖς καὶ προσόδους ἐτησίως
ἀνενδεεῖς ἐπιχορηγήσαντες, μοναζόντων καὶ ἀσκητῶν
ἐνδιαιτήματα ἔδειξαν, πλήρη χάριτος καὶ θυμηδίας
πνευματικῇς. Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ νοσοκομεῖα καὶ
πτωχοτροφεῖα τοῖς τότε καιροῖς ἐπεδαψιλεύσαντο,
καὶ ὅσα τὸν ἐκείνων κατὰ Θεὸν ἔρωτα ἔδειξαν
ἐναργῶς.
Γ. Ἀλλ´ ἐν τούτοις ἡ μὲν βασιλίς Εἰρήνη τὸ
ζῇν ἐξεμέτρησεν. Ο δὲ βασιλεὺς καὶ σύζυγος πάνυ
ἕαρέως ἐπὶ μακρὸν τὴν ἐκείνης ἤνυσε στέρησιν·
ὀψὲ δὲ μὴ φέρων τὴν μόνωσιν, καὶ δευτέραν ἄγεται
σύζυγον. Αὕτη δὲ ἡν Ἄννα ἡ ἐξ Ἀλαμανῶν,
ἔτι νέα πάνυ τῇ ἡλικίᾳ, ἀδελφὴ τοῦ ῥηγὸς Σικελίας
Μαφρέ. Εἶπετο δ´ ἐκεῖθεν αὐτῇ καθάπερ τροφὸς καὶ
καιδαγωγὸς ξὺν πολλαῖς ἄλλαις καὶ γυνή τις ὥραν
ἐπαγομένη προσώπου καὶ ὀφθαλμῶν ὡ, εἰπεῖν ἄφυκτόν
τινα σαγήνην, ὄνομα Μαρκεσίνα· ἢ φίλτροις καὶ
καταδέσμοις ἐροτικοῖς, καὶ ἠθῶν ἀστειότητι κατὰ
μικρὸν ὑπηγάγετο καὶ τοὺς βασιλικοὺς ὑφθαλμοὺς
καὶ πρὸς τοὺς ἑαυτῆς ἐξέκαυσεν ἔρωτας, ὡς παραθεωρεῖσθαι
λαμπρῶς ἤδη τὴν βασιλίδα Ἄνναν. Ἐς
τοσοῦτον γὰρ ὕστερον ἀτοπίας αὐτὸν οἱ τῆς Καρκεσίνης
ἐξεκύλισαν ἔρωτες, ὡστε καὶ συμβόλοις
κοσμεῖσθαι βασιλικοῖς συγκεχώρηκε ταύτην· ὡς
τούτων μὲν εἶνεκα μηδὲν ἐνδεῖν τῆς βασιλίδος ἌνΚνης,
τῆς δὲ βασιλικῆς στοργῆς καὶ ῥοπῆς καὶ τῆς
τῶν ὑπηκόυν αἰδοῦς καὶ ὑποστολῆς, εἰ μὴ πάσης
$0=148 $8=91 $9=1
ἀπήλαυεν, ὡς εἰπεῖν, αὐτή γε καὶ μόνη, ἀλλ´ οὖν πλείονος ἢ κατὰ τὴν νόμιμον σύζυγον, τὴν βασιλίδα
Ἄνναν φημί.
ΚΔʹ. Ὅμως συνετός γε τυγχάνων ὁ βασιλεὺς, οὐκ
ἄλυπος τὸ παράπαν τὸν βίον διέβοσκεν, οὐδὲ κατηφείας
καὶ συντριβῆς τῆς προσηκούσης ἐκτός· ἀλλὰ
νύττουσαν εἶχε καθάπερ τι κέντρον ὀξὺ τὴν συνείδησιν,
καὶ καιρὸν ἁνέμενε μετανοίας, καὶ λύσιν ἐζήτει
θεόθεν τῆς τοιαύτης παρατροπῆς. Δῆλον δ´ ἐντεῦθεν
τουτί. Ἀπιέναι γάρ ποτε τὴν Μαρκεσίναν φασὶ
προσκυνήσεως ἅμα καὶ θέας εἵνεκα ἐς τὸν θεῖον
νεὼν, ὃν ὁ Βλεμμύδης οἴκν θεν ἐδείματό τε καὶ
ἐς ἀγίων καὶ ὑεοιλῶν ἀνδρῶν ἀσκητήριον
κατεστήσαονο, πολλὴν ἐπ γομένην τὴν τρυφὴν
καὶ σφόδρα τοῖς βασιλικοῖς σεσοβημένην συμβόλοις
καὶ τῷ τῶν ἀκολούθων πλήθει· ἀλλὰ πρὶν τῶν προθύρων
αὐτὴν ἐπιβῆναι, τὰς τοῦ νεὼ θύρας ἔνδοθεν
κλείουσιν ὁ τῶν θείων ἐκείνων ἀνδρῶν σύλλογος καὶ
ταύτῃ τὴν εἴσοδον ἀποκλείουσι, κελεύσει τοῦ καθηγήτοῦ
Βλεμμύδου. Ἀνὴρ δὲ οὗτος πολλαῖς
περιηνθισμένος ταῖς ἀρεταῖς, καὶ πολλῇ τῇ σοφίᾳ
ἐξησκημένος, ὁπόσην τε Ἑλλήνων ὑμνοῦσι παῖδις,
καὶ ὁπόσην οἱ τῆς καθ´ ἡμᾶς Ἐκκλησίας προστάται
καὶ ῥήτορες ἐς ἡμετέραν ὡφέλειαν προὔθηκαν. Οὐ
γὰρ ἔκρινε δίκαιον ὁ θεῖος ἐκεῖνος ἀνὴρ, βεβήλοις
καὶ ἀθεμίτοις ποσὶν ἱερὸν πατεῖν ἔδαφος τὸ ἀνόσιον
ἐκεῖνο καὶ ἀναιδὲς γύναιον. Πῶς γάρ; Ὅς οὐδὲ
πρότερον ἔληγε σκώμμασι βαλλων αὐτὴν καὶ γλωττῃ
καὶ γράμμασι διασύρων ἀεί,
Εʹ Ἡ δὲ τὰ δεινότατα πάσχειν οἰομένη καὶ τῆς
βασιλικῆς ἀνάξια σφόδρα τιμῆς, ἐς θυμὸν ἀνῆπτεν
ἑαυτὴν καὶ βαρεῖαν καὶ ζέουσαν ὀργὴν, καὶ μάλιστα
ὄτι καὶ πρὸς τῶν κολάκων παροξυνομένη μάλα ἐτύγχανεν.
Ὅθεν καὶ ἐπανήει πρὸς τὸν βασιλέα λίαν
ὑβριοπαθοῦσα, καὶ πρὸς ἄμυναν ὅλαις ὁρμαῖς αὐτὸν
διεγείρουσα, καὶ ἐς τὴν τοῦ βασιλέως ὑπόστασιν
ἀποφαίνουσα ἀνατρέχειν τὰ τῆς ἀτιμίας ταυτησί
Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ οἱ περὶ αὐτὴν κόλακες, οἱονεὶ
πῦρ πυρὶ καὶ ξύλοις ξύλα προσεπιφέροντες, ἐς ὀργὴν
ἀνάπτειν ἠπείγοντο μείζονα ἔτι τὸν βασιλέα,
χαριζόμενοι τῷ καιρῷ. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἔνδακρυς γενόμενος
καὶ βύθιόν τι στενάξας καὶ πάσης μεστὸς
κατηφείας καὶ κατανύξεως ἐν βραχεῖ καταστὰς,
«Ἵνα τʹ με κολάζειν ἄνδρα δίκαιον συνωθεῖτε;»
ἕφασκεν. «Εἰ γάρ μοι πρὸς βουλήσεως ἦν ἀτιμίας
ὁμοῦ καὶ αἰσχύνης καθῆσθαι ἐκτὸς, ἀκίβδηλον ἂν
τὸ τῆς βασιλείας ἐτήρουν σεμνὸν καὶ αὐτός· νῦν δὲ
τὰς αἰτίας τῶν ἐμῶν ὕβρεων καὶ τῆς βασιλείας αὐτῆς
$0=148 $8=92 $9=1
αὐτὸς παρεχόμενος, προσηκούσας ἀπολαμβάνω λοιπὸν ἐντεῦθεν τὰς ἀμοιβὰς καὶ τῶν πονηρῶν σπερμάτων
ἄξια τὰ γεώργια.»
Αʹ. Ἐπὶ τούτων μέντοι τῶν χρόνων ἦρχε ἢ
Θετταλίας καὶ Αἰτωλίας καὶ τῶν πέριξ Μιχαήλ ὁ
νόθος υἱὸς τοῦ πρώτου ἀποστάτου Μιχαὴλ τοῦ Ἀγγέλου.
Τελευτησάσης γὰρ τῆς ἄλλης συγγενείας
ἐκείνου πάσης, περιῆλθεν ἤδη πᾶσα ἡ τῶν χώρων
ἑκείνων ἀρχὴ εἰς ἕνα τουτονὶ τὸν νόθον Μιχαήλ,
Τούτῳ παῖδες ἐγένοντο Νικηφόρος καὶ Ἰωάννης καὶ
ἈΙιχαὴλ καὶ τέταρτος, νόθος ὄνομα Ἰωάννης καὶ
αὗτος· οἷς ἐπιμερίζειν ἔμελλε μετὰ βραχὺ καὶ τὴν
ἐαυτοῦ ἀρχήν. Τέως μὲν οὕν ηρέσβεις ἀποστεῖλας
πρὸς βασιλέα Ἰωάννην, ἐζήτει νύμφην ἀγαγέσθαι
τῷ ἑαυτοῦ υἱῷ Νικηφόρῳ τὴν τοῦ υἱοῦ τοῦ
βασιλέως Θεοδώρου τοῦ Λάσκαρι θυγατέρα Μαρίαν·
καὶ ἤνυσε τὸ ζητούμενον. Ἐγένοντο γὰρ τηνικαῦτα
μνηστεῖαι καὶ συμφωνίαι, οἷαι δὴ καὶ γεγόνασι,
συμπαραγενομένης τῷ υἱῷ Νικηφόρῳ καὶ τῆ μητρὸς
Θεοδώρας κατὰ τὴν ἕω, ἅματμὲν καὶ πρὸς
ἐπίσκεψιν τῆς μνηστευομέτης νύμφης, ἅμα δὲ καὶ
πρὸς βεβαίωσιν τῶν ἐν τούτοις συμφωνιῶν. Ὧν ὅὴ
γενομένων, τὴν νύμφην αὐτόθι παρὰ τὰ οἴκοι καταλεποῦσα,
ἐπανέστρεφεν οἴκαδε σὺν τῷ υἱῷ Νικηφόρῳ Θεοδώρα ἡ τοῦ Μιχαὴλ σύζυγος, ἐγγύας λαβι
παρὰ τῶν κηδεστῶν βασιλέων, ἐς τοὐπιὸν ἔτους τοὺς γάμους τελεῖσθαι.
ʹ. ὑραχὺ τὸ μεταξὺ, καὶ πρὸς κατάλυσιν ἔβλεύε
τῶν σπονδών αὐθις ὁ Μχαήλ· καὶ ἄρας τοὺς οἱκείους
ὑπερέβαινε χώρους ἐπὶ πονήρῳ τῶν δυτικῶν πόλεων,
αἱ τοῖς Ῥωμαίων βασιλεῦσιν ὑπῆρχον ὑπήκοοι·
ὡς ἀνάγκην εἶναι ἢ τὸν βασιλέα Ἰωάννην
στρατεύειν ἐπ´ ἐκεῖνον, ἢ κίνδυνον εἶναι πάσας ὑπὸ
τῷ Μιχαὴλ τὰς δυτικὰς γενέσθαι πόλεις. Ἥρος οὖν
ἐπιγονομένου, πλείστην ὁ βασιλεὺς ἠθροικὸὼς στ, ατιὰν,
ἔξεισι κατὰ τοῦ ἀποστάτου Μιχαήλ, Τῆς δὲ
φήμης ῥεούσης καὶ προπορευομένης, αἱ μὲν δυτικαὶ
τῶν Ῥωμαίων πόλεις ἀνεῤῥώννυντο πρὸς τὸ εὐθαρσές
τε καὶ ἀνδρικώτερον· τὰ δὲ τοῦ Μιχαὴλ ὑπέῤῥει
καὶ ὑπεπτήχει. Ἐπεὶ δὲ καὶ ὁ βασιλεὺς περὶ Θεσσακονίκην
καὶ Μακεδονίαν ἐγένετο, πάλιν ὑπ´ αὐτῷ
ραδίως αἱ πλείους τῶν δυτικῶν ἐγίνοντο πόλεων,
ὰπόσας ἡ τοῦ Ἀγγέλου Μιχαὴλ ἔφοδος ἐκλόνησέ
τε καὶ πρὸς βραχύν τινα χρόνον παρατραπῆναι
πεποίηκε, Καστορία τε καὶ Πρέσπα, καὶ ἐπὶ
τούτοις ἕτεραι οὐκ ὀλίγαι. Ὅθεν εἰς τὸν ἔσχατον
συνελαθεὶς φόβον ὁ Μιχαὴλ πρεσβεύεται πρὸς τὸν
βασιλέα καὶ τὰς προτέρας ἀνακαλεῖται σπονδὰς,
$0=148 $8=93 $9=1
ἀποδιδοὺς αὐτῷ καὶ φρούρια, τά τε ἄλλα καὶ τὸν
Πρίλλαπον, ἔτι τε τὸν Βελεσὸν καὶ τὸ....Ἐτετιμήκει
μέντοι ὁ βασιλεὺς ἑκατέρους τῷ δεσποτικῷ
ἀξιώματι διὰ τὰς τοῦ κήδους μνηστείας, τόν τε
Μιχαὴλ καὶ τὸν αὐτοῦ γε υἱὸν Νικηφόρον, ἵνα μηδὲν
μεταξὺ ἀνακύπτῃ ἀμφίδοξον, ὁπόσα ψυχάς τε ταράττει καὶ κυκεῶνας ἐγείρει πραγμάτων. Ἀλλὰ
γὰρ οὕτω τὰ ἐκεῖσε καταστησάμενος ὁ βασιλεὺς ἐπανόδο ἥπτετου, μὴ βουλόμενος ἐκεῖσε τὴν χειμέριον
ὥραν διαβιβάζειν. Ἦν γὰρ κατὰ τὰς Ἀρκτούρου ἐπιτολὰς ὁ καιρός.
Γʹ. Ἐπεὶ δὲ περὶ τὴν Φιλίππων γενόμενος
ἡμέρας ἐκεῖσε συχνὰς διατέτριφε, διαβολαί τινες
ἀνεφύησαν κατὰ τοῦ Κομνηνοῦ Μιχαήλ τοῦ Παλαιολόγου,
ὅτι βασιλείας ἐφίεται. Καὶ ἥγοντο οἵ τε πρώτως
τὰ τοιαῦτα διαψιθυρίσαντες φίλοι αὐτοῦ, καὶ
οἷ τοὺς κατ´ αὐτοῦ ἐλέγχους ἑτέρωθεν προὔτεινον.
Ἀλλ´ ἀνίσχυρα τὰ τῶν ἐλέγχων ἐδόκει καὶ ψευδεῖς
αἱ δίαβολαὶ, εἴτε καὶ τῇ ἁληθείᾳ ψευδῶν οὐσῶν, εἴτε
καὶ τοῦ καιροῦ σχεδιάσαντος οὐτωσί. Ὅμως ἔδοξεν
ὅρκοις αὐτὸν βεβαιώσαντα ὅτι τε ψευδεῖς αἱ διαβυλαὶ,
καὶ ὅτι οὐ μήποτε βουληθείη βασιλείᾳ ἐπιχειρῆσαι,
ἐλεύθερόν τε εἰναι τοῦ λοιποῦ τῆς ἐντεῦθεν
καταδίκης καὶ ὑποψίας ἁπάσης μένειν ὡς ποῤῥωτάτω,
καὶ πρός γε ἔτι τῆς προτέρας ἐφ´ ὁμοίου τοῦ
σχήματος ἀπολαύειν τιμῆς. Καὶ γέγουε τοῦτο.
Ἐκεῖθεν μέντοι ἀπάρας ὁ βασιλεὺς, αὐτὸς μὲν ἀπῄει
διαπεραιωσόμενος τὸν Ἑλλήσπωντον· τὸν δὲ στρατὸν
διαφῆκεν ἀπιέναι περὶ τὰ οἴκοι διαχειμάσοντας.
Δʹ. Πρὸς δὲ τὴν ἕω διαβάντι τῷ βασιλεῖ καὶ
περὶ τὴν Νίκαιαν διατρίβοντι νόσος ἐνσκήπτει δεινή·
οὐκ οἶδ´ εἴτε φρενῖτιν χρὴ προσειπεῖν. εἴτ´ ἐπιληψίαν.
Ἐς γὰρ καρηβαρίαν τινὰ καὶ νάρκωσιν ἐπεπτώκει
τοῦ ἡγεμονικοῦ, ὁποῖον καὶ οἱ τὰ περὶ τὸν
ἐγκέφαλον οὐχ ὑγιῶς διακείμενοι πάσχουσιν ἐν ταῖς
τῶν οὐρανίων φωστήρων συνόδοις, τοὺ περιέχοντος
ὑγροτέρου τε ἅμα καὶ ψυχροτέρου τηνικαῦτα καθισταμένου
καὶ ἵλιγγον σφίσιν ἐπάγοντος ἐγκεφάλου,
ἀδυνάτως ἔχουσι δέχεσθαι τὰς τοιαύτας τροπάς καὶ
μεταβολάς. Ἅφωνος δὲ καὶ πλὴν τοῦ ἀναπνεῖν νεκρὸς
ἐπὶ τρεῖς ὅλας διατελέσας ἡμέρας, ἀναφέρειν
ἔδοξεν αὖθις καὶ τοῦ νοσήματος ἀπαλλάττεσθαι. Πλὴν
οὐκ ἐς τέλος ἐξοστρακίζειν ἰατρῶν ἐπίνοιαι τὸ πάθος
δεδύνηνται· ἀλλ´ ὥσπερ ἐμπεφώλευκεν ἐξ ἐκείνου
καὶ ἕδραν τινὰ δυσαπόσπαστον ἔσχε· καὶ ἦν τοῦ
λοιποῦ νῦν μὲν πάσχων, νῦν δ´ ὑγιαίνειν δοκῶν.
Κατὰ γὰρ ἡμερῶν διαστήματα, νῦν μὲν πλείω, νῦν
δ´ ἤττω, νῦν μὲν ὑπεχώρει, νῦν δ´ αὖθις ἐπεχωρία ζε
τὸ δεινόν· καὶ νῦν μὲν ἐν οἴκοις διατρίβοντι, νῦν δ´
ὲν ὀδοῖς, προσδοκίας οὐ προηγησαμένης οὐδειαιᾶς,
ἐξαίφνης ἐπήει· καὶ πολλάκις τοῦ ἴππωια
πεσεῖν διακινδυνεύσαντα δεξάμενοι φοράδην ἐς τὸ
ἀρχεῖον ἐκόμισαν. Καὶ ἦν τῇ κεφαλῇ τὸ πάθος πολέμιον
ὅλον ἐνιαυτὸν, λάθρα καὶ κατὰ μικρὸν ἐς αὕξησιν
προβαῖνον ἀεί· ἕως πολλῷ κραταιότερον πάσης
ἰατρικῆς ἐπιστήμης γενόμενον ἐξ ἀνθρώπων
$0=148 $8=94 $9=1
ἐτεποιήκει γενέσθαι αὐτόν. Ἐγένετο μὲν οὖν ἐξ
ἀνθρώπων ὁ βασιλεὺς, ταυτησὶ περιγενομένης τῆς
νόσου, περὶ τὸ Νύμφαιον τότε ποιούμενος τὰς διατριβάς.
Ἐτάφη δὲ εν τῇ μονῇ τῶν Σωσάνδρων,
ἡν αὐτὸς ἐδείματο. Ἦνυε δὲ ἔτος, ὁπότε ἐτελεύτα,
έξηκοστόν· ὁπότε δ´ αὐτὸς τὰ τῆς αὐτοκρατορίας ἐνεκεχείριστο σκῆπτρα, ἔβδομον ἤδη καὶ εἰκοστόν·
ἀς μόνα τὰ τῆς αὐτοκρατορίας αὐτοῦ γίνεσθαι ἔτη τρία καὶ τριάκοντα· ὁπόσα δὴ καὶ ὁ υἱὸς αὐτοῦ καὶ
ιῆς θασιλείας διάδοχος ἤνυε Θεόδωρος. Ὁμοῦ τε γὰρ αὐτὸς ἐξ ὡδίνων εἰς φως προήγετο μητρικων,
καὶ ὁμοῦ τὰ τῆς αὐτοκρατορίας σκῆπτρα ὁ πατὴρ ἄρτι ἐδέδεκτο.
Ρ. ὅί] Αʹ. Ἐπεὶ δὲ κατὰ κλῆρον πατρικὸν τῆς
βασιλείας διάδοχος ὁ υἱὸς αὐτοῦ Θεόδωρος ἔμελλεν
εἶναι ὁ Λάσκαρις, παρὰ δὲ τοῦ πατρὸς ἔτι ζῶντος
οὐκ ἀνηγόρευτο βασιλεὺς, ἀνηγορεύετο ἤδη θανόντος
ἐκείνου κοινῇ συνδρομῇ τοῦ τε στρατοῦ παντὸς
καὶ ὀπόσοι τῶν ἐνδόξων ἦσαν καὶ εὐγενῶν. Τὸ μὲν
γὰρ ὅτι τὴν βασιλείαν οὐδενὶ τῶν πάντων ἑτέρω
$0=148 $8=95 $9=1
πλὴν ἢ τῷ υἱῷ καταλιμπάνειν ὁ Ἰωάννης ἐβούλετο,
παντί που δῆλον, ὅτι τε πατὴρ ἦν πάνυ φιλόπαις
καὶ ὅτι οὐδ´ ἄλλῳ οὐδενὶ καταλέλοιπε ταύτην. Τὸ δὲ
ζῶν ἔτι βασιλέα ἀναγορεύειν αὐτὸν, ἐν ἀδήλῳ κειΚμένης
ἔτι τῆς τῶν ὑπηκόων ἑκουσίου γνώμης καὶ
προαιρέσεως, τοῦτο δ´ οὐ πάνυ ἐβούλετο. Πολλὰ γὰρ,
φησί, νεωτερίζειν οἷδεν ὁ χρόνος, ὁπότε μὴ κατὰ
λόγον εὕροι τὸν ἑκάστῳ προσήκοντα τὴν τῶν πραγμάτων
γινομένην κατάστασιν. Ἡ γὰρ νεότης ὀξύὸΚῥοπόν
τι καὶ αὔθαδες οἵκοθεν οὖσα ἀλόγως ἄττει
πρὸς πάνθ´ ὅσα τὸ βουλόμενον εἰσηγεῖται. Ἄν δὲ
καὶ βασιλικὴν ἐλπίδα καὶ φήμην προσλάβηται, δι´
ἥν καὶ δῆμος ἕπεται μειρακίων τρυφώντων καὶ
πάσης ἀτόπου γλώσσης τὰς ἀκοὰς ἐμπιπλώντων,
ὅμοιον γίνεται τηνικαῦτα, ὥσπερ ἂν εἴ τις μεθύων
ἄνθρωπος καὶ πάντα παράφορα φέρων τε καὶ δεικνὺς,
ὀπόσα περὶ λογισμὸν καὶ διάνοιαν καὶ ὁπόσα
τἀκ κεφαλῆς ἄχρι ποδῶν, ἔπειτα μεγάλης οἴακας
ὁλκάδος ἄγειν ἔμελλε χειροτονεῖσθαι, οὕτε τῶν χειΚροτονούντων
ὁρθῶς κρινόντων, οὔτε τοῦ τὴν χειροτονίαν
ἀνειλημμένου οὕτ´ ἐς ὅ τι φέροιτο, οὔθ´ ὅ
τι πράττειν χρεὼν εἰδότος. Διὰ μὲν οὖν ἕν γέ τι
τοῦτο βασιλέα χειροτονεῖν τὸν υἱὸν ζῶν αὐτὸς ἔτι
οὐκ ἔκρινε δεῖν, τῇ τε τῆς ἐλπίδος ἀναιρέσει κολάζων
τὸ τῆς νεότητος ἄστατον, καὶ ὅτι πολλοὶ διὰ
μικροψυχίαν ἐπιθυμίᾳ τῆ τοῦ κλήρου τῆ τῶν πατέρων
ἡχθέσθησαν μακροβιότητι· κἄπειτα μὴ περιμείναντες
τὸ χρεὼν ἑξέτεμόν τε τῆς πατρικῆς ζωῆς
μεταξὺ τὸν δρόμον καὶ τοῦ παρόντος φθάσαντες
ἀπήλλαξαν βίου. Καὶ τῶν δήμων δ´ οἱ πλείους πολΣ
λάκις μὴ καθ´ ἑκούσιον γνώμην τὸν εἰς τὸ ἄρχειν
ἐληλυθότα προκρίναντες τύραννόν τε αὐτὸν ὠνόμασαν· καὶ μέντοι καὶ ἐς φθόνους καὶ ὕβρεις ὑπ
ὀδόντα καὶ λαθραίας τὰ πρῶτα ἐχώρησαν· εἶτα καὶ εἰς ἐπιβουλὰς καὶ φόνους τὸ τελευταῖον ἐξώκειλαν.
Βʹ. Διὰ μὲν δὴ ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα οὐκ ἀνηγορεύετο
βασιλεὺς ὁ Θεόδωρος, περιόντος ἔτι τοῦ πατρός·
ἀνηγορεύετο δ´ ὕστερον παρ´ ἑκόντων τῶν
ὑπηκόων ἀπάντων καθεσθεὶς ἐπ ἀσπίδος, κατὰ τὸ
ἐν τούτοις ἐπικρατοῦν ἔθος. Ἕδει δ´ αὐτὸν καὶ
διὰ πατριαρχικῆς χειρὸς τὸ βασιλικὸν ἀναδήσασθαι
στέφος. Ἀλλ´ ἦν τηνικαῦτα ὁ πατριαρχικὸς θρόνος
ὡρφανισμένος τοῦ διῖθύνοντος, ἐπεὶ πρὸ βραχέος
ἔφθη γενόμενος ἐξ ἀνθρώπων ὁ πατριάρχης Γερμανὸς,
ἀνὴρ συνετὸς καὶ ἀρετῇ καὶ λόγῳ τὸν
βίον κοσμήσας. Σκέμματα τοίνυν καὶ λόγοι προὐτίθεντο
περὶ τοῦ τῆς πατριαρχείας ἀναδεξομένου τοὺς
οἴακὰς. Καὶ ἦσαν ἐπὶ γλώττης πολλοί τε τῶν ἐπιδόξων
καὶ ἄλλοι ἄλλοις, ἐν τοῖς πάντων δ´ ἔκειτο
στόμασι μᾶλλον ἁπάντων ὁ σοφίᾳ καὶ ἀρετῇ περιώνυμος
Νικηφόρος ὁ Βλεμμύδης, ὃς ἐτύγχανε παρὰ
τὴν ἑαυτοῦ μονὴν ἀθόρυβον ποιούμενος τότε τὴν
δίαιταν καὶ ἀσκήσει τραχεία συντήκων τὸν βίον·
οὗ γε μὴ δεξαμένου προύκρίθη τῶν ἄλλων ὁ μοναχὸς
$0=148 $8=96 $9=1
Ἀρσένιος, ὃς τηνικαῦτα τὸν ἀσκητικὸν ἤνυε δίαυλον
περὶ ἕν τι τῶν ἀσκητηρίων, ὃ κατὰ τοὺς τῆς Ἀπολλωνιάδος
ἵδρυται χώρους, ἀνὴρ περιφανὴς μὲν
τὴν καθ´ ἑαυτὸν ορετὴν, τὸν δὲ τρόπον ἀπλοῦς
καὶ μὴ πολλὰς ἐξελίττειν εἰδὼς τὰς λαβυρίνθους
περὶ τὸν λογισμόν. Ἱερᾶται τοίνυν οὗτος καὶ παΡ
ἄρχης χειροτονεῖται κοινῇ τῶν τε ἀρχιερέων γνώμῃ καὶ τοῦ βασιλεως τὰ μέγιστα συνιινοῦντος
καὶ ἐπικυροῦντος, ὡς ἐθος, τὴν ἀρχιερατικὴν ψῆφον ἐκείνην. Ἐπὶ τούτοις ὁ βασιλεὺς
παρὰ τοῦ πατριάρχου χρισθεὶς καὶ τὸ στέφος ἀναδησάμενος πρὸς ἐκστρατείαν παρεσκευάζετο.
Γʹ. Ἀκούσας γὰρ ὁ τῶν Βουλγάρων ἄρχων, ὅτι ὁ
βασιλεὺς ἐτεθνήκει, πρὸς ἀθέτησιν ἔβλεψεν αὐτίκα
τῶν μετ´ ἐκείνου σπονδῶν, καὶ συνεχεῖς λοιπὸν
ἐποιεῖτο τὰς ἐκδρομὰς κατὰ τῶν ἐν Θράκῃ Ῥωμαῖκῶν
πολιχνίων, ὡς καὶ οὐκ ὀλίγα τῶν περί γε
Ῥοδόπην τὸ ὅρος ποιήσασθαι ὑποχείρια. Τὸ δ´ αὐτὸ
καὶ ὁ ἀποστάτης περὶ Θετταλίαν ἐπεποιήκει Μιχαὴλ
κατὰ τῶν ὁμορούντων αὐτῷ χώρων καὶ πόλεων,
ὁπόσαι Ῥωμαί.ἰς τηνικαῦτα ἦσαν ὑπήκοοι.
Ἀλλὰ γὰρ πρῶτον ὁ βασιλεὺς ἂς μετὰ τῶν Τούρκων
ὁ πατὴρ ἐπεποιήκει σπονδὰς, ταύτας ἤδη καὶ αὐτὸς
ἀνανεούμενος ἐπεκύρωσεν, ἵν´ εἴη φροντίδος ἀπάσης
ἐκτὸς τῶν ἑῴων χάριν πραγμάτων. Εἶτα διέβαινε τὸν
Ἐλλήσποντον ἐν τούτῳ τοῦ χρονου, ἐν ᾧ καὶ πλειάδες
ἄρχονται ἐπιτέλλειν. Ἐπήγετο δὲ καὶ στρατιὰν
πολλῶ τῷ μέτρῳ τὴν τοῦ πατρὸς ὑπερβαίνουσαν.
Οὐ γὰρ μόνον ἐξ ὧν ἑδει συνεκρότει στρατὸν, ἀλλὰ
καὶ ὅσοι περὶ τὴν τῶν κυνηγεσίων ὑπηρεσίαν ἐσχόλαζον, πάντας κυνῶν καὶ ὀρνέων ἀπαλλάξας
στρατείᾳ συνέλεξεν.
λʹ Ἐπεὶ δ´ ὁ τῶν Βουλγάρων ἄρχων τὴν τοῦ
βασιλέως ἡκηκόει βαρεῖαν ἔφοῦον, φόβοις ἤδη μεγάλοις
τὴν καρδίαν σπαράττεσθαι ἤρχετο συχνούς τε
αάὶ ἄλλοτε ἄλλους ἀνεκύκλει τ ὑς λογισμούς. Ἐπεὶ
δὲ καὶ πολέμῳ τὴν τῶν πραγμάτων διδόναι κρίσιν
ἄπορον ἦν αὐτῷ καὶ σφόδρα τῶν ἀδυνάτων, τοῦτο
μὲν ὅτι στρατὸς ἀντίῤῥοπος οὐκ ἦν αὐτῷ, οὐδ´
ἐκανὸς ἀντιπαρατάξασθαι πολεμίων τοσούτω πλήθει
καὶ ἅμα βαρείᾳ καὶ λαμπρᾷ καταπεφραγμένῳ τῇ
ὁπλίσει, τοῦτο δ´ ὅτι καὶ βασιλέα ἑώρα νέον καὶ
λαμπραῖς ταῖς φιλοτιμίτις ἀνθιῦντα καὶ τελεσιουργοῖς
ταῖς ὁρμαῖς χρώμενον ἐς τὰ πράγματα,
ἔγνω τὸ συνοῖσον ὀψὲ καὶ τὰς προτέρας ἀνεκαλεῖτο
σπονδάς. Ἢν γὰρ ἐν ἐλπίσιν αὐτῷ ῥᾶστα τυχεῖν
τῆς βασιλικῆς εὐμενείας, ὅτι γαμβρὸς ἦν ἐπ´ ἀδελφῆ
τούτῳ ὁ βασιλεύς· καὶ ἅμα ᾑδει ὡς καὶ ἡ ἐκ
Θετταλίας φήμη τοῦ ἀποστάτου Μιχαὴλ βιαίως
αὐτὸν ἀνθέλκουσα ἵστατο, τὰ ἐκεῖσε τὴν ταχίστην
ἀπελθόντα καταστήσασθαι, πρὶν ὑπὸ χεῖρα γενέσθαι
$0=148 $8=97 $9=1
πάντα τῷ Μιχαήλ. Ἡν γὰρ οὐ μικρὸν οὐδὲ
τοῦτο, δυνηθῆναι πεῖσαι σπείσασθαι αὐτῷ. Καὶ
μέντοι καὶ πρέσβεις ἀποστείλας ἐς βασιλέα ῥᾷον ἢ
κατὰ τὰς ἐλπίδας ἔτυχε τῶν σπονδῶν, ἀποδοὺς πάνθ´ ὅσα μετὰ τὴν παρασπόνδησιν εἰλε Ῥωμαίων ὑποτελῆ
φρούρια,
Εʹ. Καὶ ἵνα μὴ διατρίβωμεν, ἄρτι τοῦ ἡλίου περὶ
τροπὰς τυγχάνοντος φθινοπωρινὰς, ἀναλαβὼν τὰ
Ῥωμαῖκὰ στρατεύματα εὐθὺ Θετταλίας ὁ βασιλεὺς
ἐπορεύετο. Ἀλλὰ γὰρ οὔπω Μακεδονία τὰ βασιλικὰ
στρατόπεδα ὑπεδέχετο καὶ Θεοδώρα ἡ τοῦ ἀποστάτου
Μιχαὴλ γυνὴ ἐφοίτα πρὸς αὐτὸν ἐκτελέσουσά
τε τοὺς γάμους τοῦ τε υἱοῦ Νικηφόρου καὶ Μαρίας
τῆς τοῦ βασιλέως θυγατρὸς, καὶ ἀποδώσουσα ὅσα
παρεξιὼν ὁ ἀνὴρ αὐτῆς ἐν λείας τρόπῳ ὑπηγάγετο
μέρη τῆς τῶν Ῥωμαίων ἐπικρατείας. Καὶ ἦν ταῦτα
μετὰ μικρὸν ῥαδίως τῷ βασιλεῖ τελεσθέντα κἀὶ ἡ
Θεοδύρα ἀπήει πρὸς τὸν ἄνδρα Μιχαὴλ, καὶ Μαρίαν
ἡδη μεθ´ ἑαυτῆς ἐπαγομένη τὴν ἐπὶ τῷ υἱῷ νύμφην.
Ἀʹ. Ἐν τούτοις δ´ ἀσχολουμένῳ τῷ βασιλεῖ γράμματα
ἐφοίτα παρὰτῶν Νικαέων τὴν τοῦ Παλαιολόγου
Μεχαὴλ ἐς τοὺς Τούρκους φυγὴν ἀπαγγέλλοντα.
Αὐτῷ γὰρ ἐξιὼν τὴν τῶν Νικαέων ἡγεμονίαν ἐπέτρεψεν,
ἕως ἂν ἐκ τῶν ἑσπερίων αὖθις ἐπανέλθῃ πρὸς
ἕω. Ὃ δὴ καὶ οὐ μετρίως τὸν βασιλέα λελύπηκε καὶ
εἰς ταραχὴν ἐνέβαλε λογισμῶν. Ἡ δὲ πρόφασις τῆς
φυγῆς τοιάδε τις ἐλέγετο. Ὁρῶν, φησί, κορυφούμενον
πολὺν πολλαχόθεν τὸν φθόνον καὶ λόγους φθόνου
μεστοὺς λάθρα τὴν ἀκοὴν αὐτοῦ περικλύζοντας καὶ
κολάσεις κατ´ αὐτοῦ πρὸς τοῦ βασιλέως μελετωμένας
καὶ ψιθυριζομένας, οἵας ἄν τις ἐχθροῖς ἀλλοφύλοις
ἐπαράσαιτο, μένειν ὅλως ἐφ´ ἡσυχίας οὐκ εἶχεν· ἀλλ´
ἄναντα καὶ κάταντα φερόμενος μεστὸς ἦν λογισμῶν
πολεμίων, τὴν ψυχὴν ὥσπερ αἰχμάλωτον ἀγόντων τε
καὶ φερόντων καὶ ἀγεννῶς σπαραττόντων. Ἐδεδίει
γὰρ τὸ τοῦ βασιλέως πρὸς τὰς τιμωρίας ἀπότομόν τε
καὶ ἀπηνὲς καὶ ὀξύῤῥοπον, καὶ ἥμερον οὐδὲν οὐδὲ
συμπαθὲς ἐνενόει πρὸς τοῦ βασιλέως αὐτῷ γενησόμενον·
ἐπιὶ καὶ μεγάλας διαβολὰς καὶ ἐς ὕψος κορυφωθείσας
μακρὸν, ἃς οἱ φθονοῦντες κατ´ αὐτοῦ συνεκύκησαν
καὶ τὰς τοῦ βασιλέως ἀκοὰς ἐμπεπλήκασιν,
οὐ ῥᾷδιον ἔβλεπεν αὐτῷ ἀπολύεσθαι ἐν βραχεῖ. Ταότῃ
τοι καὶ ἀπογνοὺς, φυγῇ τὴν σωτηρίαν πορίζεσθαι
βέλτιον πάσης ἐτίθει βουλῆς.
Βʹ. Ἐπεὶ δὲ καὶ ἀπιὼν παρὰ τὸ Ἰκόνιον εὖρε
τηνικαῦτα τὸν Σουλτὰν πάσῃ σπουδῆ τὰς ἑαυτοῦ
συγκροτοῦντα δυνάμεις, ἵν´ ἐπελαύνοντα κατὰ
πλῆθος τὰ Σκυθικὰ στρατεύματα δέξαιτο, ὥσπερ
$0=148 $8=98 $9=1
τιμέιστον ἔρμαιον ἔδοξεν ἐκείνῳ καὶ μάλα τοι καίριον.
Ἐπεὶ γὰρ ἦσαν ὑπ´ αὐτῷ πάλαι δεδουλωμένοι´
Τωμαίων συχνοὶ, τούτους εἰς μοῖραν καταλέξας
στρατοῦ ὑπὸ στρατηγῷ τῷ Παλαιολόγῳ τάττεσθαι
προσετετάχει, Ῥωμαϊκήν καὶ ξένην ἢ κατὰ τὴν
ἑκεʹ νον ἐγχώριον πρκεὶμένους στολήν τε καὶ ὅπλισιν,
ἵνα τοῖς Σκύβαις κατάπληξις τὸ πρᾶγμα γένηται,
λογισαμένοις χεῖρα συμμαχικὴν ἐκ Ῥωμαίων ἄρτι
ιληλυθέναι. Ὃ δὴ καὶ ξυνέβη. Φασὶ γὰρ τοὺς Σκύθας,
ὁπότε ξυνήεσαν εἰς χεῖρας τοῖς Τούρκοις, συστολήν
τινα καὶ δέος οὐ μέτριον σχεῖν, ἀλλόκοτον ἐξαίφνης
Ιόντας στρατὸν κατ´ αὐτῶν ἐπιόντα. Καὶ τάχ´ ἂν σὺν
οὐδενὶ κόσμῳ φεύγοντες ᾤχοντο κατὰ νώτου λαβόντες
δώλοντας, οὓς ἀπονητὶ χειρώσασθαι ἤλπισαν, εἰ μή
τ· νῶν τῶ Σουλτὰν κατὰ γένος προσηκόντων διά τινα
προειληφυῖαν ἀπέχθειαν πολλὴν ἐπαγόμενος στρατιὰν
ἐκών προσεῤῥύη τοῖς Σκύθαις, ῥηγνυμένης ἤδη
τῆς μάχης. Τοῦτο γὰρ τὰ τῶν Τούρκων ῥᾷστα
ἀνέτρεψε πράγματα, καὶ τὴν πλείονα χώραν αὐτῶ
τῇ τῶν Σκυθῶν ὑπέθηκεν αἰχμῇ.
Τʹ Ἀλλ´ οὔπω πολὺς παρεῤῥύη χρόνος καὶ γρόμματα
πολλῆς τῆς βασιλικῆς εὐμενείας μεστὰ κὶ
τολλὴν ὑπισχνούμενα τὴν στοργὴν ᾔεσαν παρὰ βασιλέως,
ἀνακαλούμενα τὸν Παλαιολόγον, ἔνορκον ἔχοντα
τὴν ἀσφάλειαν ὧν ὑπισχνούντο. Καὶ οὕτως ἡ Ῥωμαίων
γῆ τὸν Παλαιολόγον αὕθις ἐλάμβανεν, οὐ πρότερον
μέντοι πρὶν ἢ καὶ αὐτὸν δοῦναι τὴν ἀσφάλειαν
τῆς αὐτοῦ πρὸς τὸν βασιλέα πίστεως βεβαίαν δι´ ὅρκων
φρικωδεστάτων, ὥστε ἐμμένειν τοῖς ὅροις ἀεὶ
τῆς ὑποταγῆς καὶ μὴ ζητεῖν ἐθέλειν ἑαυτῷ βασιλείαν
ποτὲ καὶ ἐπανιέναι πρὸς τὰ πρότερον κατ´ αὐτοῦ λαληθέντα
καὶ βεβαιοῦν αὖθις διὰ τῶν ἔμπροσθεν ἔργων
τὴν ἤδη τεθνηκυῖαν ὑποψίαν, ἀλλὰ τηρεῖν
καὶ διαβιβάζειν ὁμοίως ἀεὶ τὴν αὐτὴν εὕνοιαν καὶ
στοργὴν πρός τε αὐτὸν δὴ τὸν βασιλέα Θεόδωρον καὶ
πρὸς τὸν αὐτοῦ γε υἱὸν Ἰωάννην καὶ τοὺς ἐφεξῆς
διαδόχους τοῦ τε γένους αὐτῶν καὶ τῆς βασιλείας.
Καὶ μὲν δὴ ἐπὶ τούτοις αὖθις τῷ τοῦ μεγάλου τετίμηται
ἀξιώματι κονοσταύλου, καθὰ καὶ τὸ πρότερον··
καὶ ἦν τοῦ λοιποῦ λαμπρᾶς τῆς βασιλικῆς κηδεμονίας
ἀπολαύων καὶ εὐμενείας.
Λʹ. Ἐν τούτοις νοσοῦντα καὶ τὰ τῶν Βουλγάρων
ἀγγέλλεται πράγματα. Ὁ γὰρ τῶν Βουλγάρων ἄρχων
Ἀσάν, ὁ τοῦ βασιλέως Θεοδώρου γυναικάδελφος, τὸ
ζῆν ἐξεμέτρησεν· αὐτῷ δὲ παῖς οὐκ ἦν ἀ διαδεξόμεκι,.
ὡς εἰκὸς, τὴν ἀρχήν· ὡς ἀνάγκην εἶ ναι λοιπὸν
κατὰ δεύτερον, τὸ λεγόμενον, πλοῦν, ἐς τὸν ἐπ´
ἀδελφῇ γαμβρὸν τὸν Μυτζῆν αὐτὴν διαβαίνειν. Τοιvαροῦν
καὶ ξυνεῤῥύηκεν. Ἦν δὲ ὁ ἀνὴρ νωθρός τις
καὶ ἄνανδρος καὶ δι´ αὐτό γέ τοι τοῦτο πρὸς
τὸ καταφρονούμενον ὑποῤῥέων κατὰ μικρὸν, ἐς τὸ
ταπελῶς ἀκυροῦσθαι ἐκκεκύλισται τὰ δόξαντά οἱ
παρὰ τοῦ πλήθους. Ἢν δέ τις ἐν Βουλγάροις ἐπίσημος
$0=148 $8=99 $9=1
τηνικαῦτα, Κωνσταντῖνος ὄνομα, Τοῖχος ἐπώνυμον,
φρονήσεως ἐμβριθείᾳ καὶ ῥώμῃ σώματος πολλῷ
τῶν ἄλλων προέχων· ὃς πλημμελοῦσαν ἰδιὺν τὴν ἀρχὴν
τῶν Βουλγάρων ἐπανίσταται κατ´ αὐτῆς· καὶ
προσεταιρισάμενος τό τε δημοτικὸν καὶ ὅσον ἐν ἐπισήμοις
τοῦ ἔθνους καὶ ἔκκριτον, καὶ παρ´ ἑκόντων
ἀπάντων αὐτῶν τὴν τοῦ κράτους δεξάμενος ἀναγόρευσιν
ἐπολιόρκει τὴν Τέρνοβον, ἐν ᾗ τὰ βασίλεια ἠν
τῶν Βουλγάρων· ὡς ἀναγκασθῆναι καὶ ἄκοντα τὸν
Μυτζῆν φεύγειν ἅμα γυναικί τε καὶ τέκνοις ἐς
ὀχυρόν τι καὶ παράλιον φρούριον Μεσημβρίαν καλούμενον.
Ἐκεῖθεν ἐς βασιλέα μεταχωρεῖ κατὰ τὴν
ἐν Ἀσίᾳ διατρίβοντα Νίκαιαν, Ῥωμαίοις ὑπήκοο»
ποιησάμενος καὶ τὸ τῆς Μεσημβρίας ἐπὶ τούτοις
φρούριον· καὶ χωρία τινὰ περὶ Τροίαν καὶ Σκάμανδρον
εἰληφὼς παρὰ βασιλέως εἰς ἐπέτειον πρόσοδον
ἐκεῖσε τοῦ λοιποῦ διανέπαυεν ἑαυτὸν ἅμα γυναικί τε
καὶ τέκνοις.
Εʹ. Ὃ γε μὴν Κωνσταντῖνος ὁ Τοῖχος τῆς Βουλγαρικῆς
ἀρχῆς ἐγκρατῆ καταστήσας ἑαυτὸν διαπρεσβεύεται
πρὸς τὸν βασιλέα, φίλος εἶναι καὶ σύμμαχος
μολογῶν, εἰ λάβοι πρὸς κοινωνίαν γάμου μίαν τῶν
αὐτοῦ θυγατέρων. Ἐζήτει δὲ ταύτην, οὐχ ὅτι γυναικὸς
ἐδεῖτο· ἦν γὰρ αὐτῷ καὶ γυνὴ καὶ παῖδες· ἀλλ´
ἐπειδήπερ ἀπὸ γένους δίκαιον οὐκ ἦν οὐδὲν αὐτῷν
πρὸς τὴν Βουλγαρικὴν ἀρχὴν, ἤχθετο νόθος κατ´ αὐτὴν
δοκεῖν ὁμοῦ τε καὶ λέγεσθαι. Τοῦτ´ ἔοακαὶ ἀήελ
φιδῆν οὖσαν τοῦ πρὸ μικροῦ τετελευτηκότος ἄρχοντος
τῶν Βουλγάρων Ἀσὰν τὴν τοῦ βασιλέως εἰδὼς θυγατέρα
ἐζήτει τιμῆς τε ἕνεκα τῆς ἑαυτοῦ καὶ βεβαιώσεως
ἅμα τῆς ἀρχῆς, ἀπολύσειν ὑπισχνούμενος αὐτίκα
τὴν προτέραν ὁμόζυγον. Τοῦτ´ ἀρεστὸν ἔδοξε καὶ
αὐτῷ βασιλεῖ· καὶ Θεοδώραν τὴν αὐτοῦ θυγατέρα
κοινωνὸν εἰληφὼς τοῦ τε λέχους καὶ τῆς ἀρχῆς Κωνσταντῖνος
ὁ Τοῖχος πέμπει πρὸς Νίκαιαν τὴν προτέραν
σύζυγον, ἐχέγγυον πίστεως παρεχόμενος τοῖς
Ῥωμαίοις τῆς ἐς τὴν δευτέραν στοργῆς.
ϛʹ. Τί ἔτι; ἕκτον καὶ τριακοστὸν ἀπὸ
γενέσεως χρόνον ἀμείβοντι νόσος ἐνσκήπτει τῷ βασιλεῖ
χαλεπὴ καὶ ὅπλα φάναι θανάτου φοροῦσα· ἢ δὴ
καὶ ποικίλας τὰς ἑλεπόλεις κατὰ τοῦ βασιλικοῦ σώματος
ἀντιστήσασα οὐκ ἀνῆκε παίουσα καὶ συντρίβουσα,
μέχρι καὶ αὐτὴν ἐπήνεγκε τούτῳ τὴν τελευτὴν,
ὰλλαξαμένῳ προθύμως τὸ σχῆμα μικρὸν πρὸ τῆς
τελευτῆς ἐς τὸ μοναδικὸν τριβώνιον καὶ πολλοὺς
$0=148 $8=100 $9=1
ταῖς δίαις χερσὶ διανείμαντι χρηματων σωροὺς καὶ
πολλὰς δακρύων ἑκ μάλα ζεούσης καρδίας
ἀφέντι πηγάς· δι´ ὧν τὰς πληγὰς ἀπέπλυνέ τε καὶ
ἐθεράπευεν ἐν ἀνάγκης τριαύτης καιρῷ τῆς ψυχῆς.
ΟΑΡΟΤ ΙΙ.
2Ἀʹ. Ἐμὲ δὲ μικροῦ τὸ τῆς ἱστορίας παρέδραμε καιριώτατον.
Ἀνὴρ γάρ τις Μουζάλων ἐπίκλην,
Γεώργιος ὄνομα, γένους ὢν οὐ λαιιπορῦ ἂιὰ δὲ μέννν
ἐπιτηδειότητα γνώσεως καὶ ἠθῶν ἀστελότητα ἐς τὴν
αιτοκ ρατε οικὴν παρεισδὺς οἰκίαν ἐξέτι παιδὸς ἵνν
εἴη δήπουθεν τῷ βασιλεῖ Θεοδώρῳ καὶ αὐτὸς σὺν ἄλλοις
πολλοῖς συμπαίστωρ ἡλικιώτης, ὁπότε
κἀκεῖνος τὴν τοῦ παιδὸς παρήλλαττεν ἡλικίαν, τοσοῦτον
ἀρμόττοντα διέθηκε τάχιστα πρὸς τὰ τοῦ νέου
βασιλέως τὰ ἑαυτοῦ ἤθη, ὥστ´ αὐτὸς ἦν ἐκείνῳ μόνος
τὰ πάντα, προσφυῶς καὶ κατὰ γνώμην καὶ λέγων καὶ
πράττων· καὶ τῷ χρόνῳ προβαίνοντες συνηύξανον
ἁεὶ καὶ τὴν τοιαύτην διάθεσιν καὶ στοργὴν, ὥστε καὶ
τὴν τῶν αὐτοκρατόρων περιζωσαμένῳ ἀρχὴν πάντ´
ἦν αὐθις ἐκεῖνος αὐτῷ, ἄριστος γνώμων τῶν ὅσα βουλομένῃ
τῇ βασιλικῇ διανοίᾳ ὑπῆρχε, διοικητὴς δεξιὸς
τῦν ἐκτὸς, μυστηρίων πιστὸς κοινωνὸς τῶν ἐντός.
Δι´ ἃ δὴ καὶ ἐς τὸ τοῦ πρωτοβεστιαρίου τάχιστα
ἀνήχθη ἀξίωμα καὶ γυναικὶ συνέζευκται ἢ τῶν καθ´
αἷμα προσηκουσῶν ὑπῆρχε τῷ βασιλεῖ.
Β Τοῦτον ἐπίτροπον θνήσκων ὁ βασίλεὺς τῶν βασιλικῶν
ἀφῆκε πραγμάτων ἅμα τῷ πατριάρχῃ Ἀρσενίῳ,
μέχοις ἂν ἐς τὴν ἀνήκουσαν ἡλικίαν ὁ τοῦ
βασιλέως φθάσῃ παῖς Ἰωάννης. ν γὰρ ἕκτον τη
νικαῦτα δ ανύων ἁπὸ γενέσεως ἕτος ἐκεῖνος τι
Οηνούμενος ἔτι, καὶ γονέων, εἴπερ ποτὲ, νῦν μάλιστα
χρῄζων, ὸ καὶ ἀμφοτέρων στερούμενος. Θυγατέρες μὲν
γὰρ ἐγένοντο τῷ βασιλεῖ τελεωτέραν ἄγουσαι ἡλικίαν
τέτταρες· ἄῤῥην δ´ ἄλλος οὐκ ἦν, πλὴν τούτου δὴ
τοῦ βρεφικὴν ἄγοντος ἄρτι τὴν ἡλικίαν Ἰωάννου,
Ὥν δὴθυγατέρων τὴν πρώτην, φημὶ τὴν Μαρίαν,
$0=148 $8=101 $9=1
ὡς ὁ λόγος φθάσας ἐδήλωσεν, εἶχεν ἤδη λαβὼν εἰς
γυναῖκα νόμιμον ὁ Αἰτωλὸς Νικηφόρος, ὁ καὶ δεσπέτης
διὰ τὸ κῆδος παρὰ τοῦ πενθεροῦ καὶ βασιλέως
τετιμημένος. Τὴν δέ γε δευτέραν τὴν Θεοδώραν
εἶχεν ὁμοίως ὁ τῶν Βουλγάρων ἄρχων Κωνσταντῖνος
ἃ Τοῖχος, ὡς ἄρα δὴ καὶ τοῦτ´ ἔφθημεν
εἰρηκότες. Ἐλείποντο δὲ ἤδη τὸν αὐτὸν τῆς ὀρφανίας
ἔλκουδαι ζυγὸν ἕτεραι θυγατέρες δύω, καὶ ὁ νεώτατος
οὗτος παῖς Ἰωάννης· δι´ ὃν αἵ τε τοῦ βασιλέως
ἔγγραφοι ἐξετίθεντο διαθῆκαι ἐπίτροπον τὸν Μουζάλωνα
καθιστῶσαι καὶ πρός γε δὴ φρικώδεις ὁρκωμοσίαι
παρὰ πάντων ὁμοῦ μεγάλων τε καὶ μικρῶν ἐτελέσθησαν. Ἐτελέσθησαν δὲ οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ πρωτον
μὲν τελευτῶντος τοῦ βασιλέως· ἔπειτ´ εὐθὺς μετὰ τὴν αὐτοῦ τελευτήν.
νομένων λαμπρότητι νεωτερίσασαν οὕτω ταχέως ἰδόντες
τὴν τοῦ Μουζάλωνος τύχην διεψιθύριζον πρὸς
ἀλλήλους, ἀχθόμενοι τῇ πέρα τούτου τιμῇ,
πολλῶν ὄντων ἑτέρων οἱ μᾶλλον ἐκείνου προσήκουσι
τήν τε ἐπιτροπὴν τοῦ βασιλικοῦ παιδὸς ἀναδέχεσθαι
καὶ ἅμα τὴν τῶν κοινῶν πραγμάτων διοίκησιν ἔκ τε
τοῦ προσεχῶς ἐς βασιλέα τὸ γένος ἀναφέρειν καὶ αὗ
ἔκ γε τοῦ δεξιωτέρους πολλῷ πεφυκέναι ἐς τὰ τοιαῦτα
ἢ κατὰ τὸν Μουζάλωνα, ἄνδρα πολλὰς κεκτημένον τὰς
ἀφορμὰς ἐς τὸ περιφρονεῖσθαί τε καὶ μισεῖσθαι παρὰ
πάντων, ὡς αὐτοὶ διετείνοντο. Τό τε γὰρ μὴ γένους
φησὶν εὔκλειαν ἕλκειν ἀπὸ τῶν φύντων, τό τε συνεργὸν
γενέσθαι τῷ βασιλεῖ πολλάκις ἐς τὰς τῶν πολλῶν
τιμωρίας, ἱκανὰ ταῦτα μῖσος δεινὸν ἐντεκεῖν
ταῖς ψυχαῖς τῶν πολλῶν κατ´ αὐτοῦ. Εἰ δὲ καὶ βασιλείας
ἤρα καὶ ταύτην ὡνειροπόλει, καθώς τινες διαβάλλοντες
προὔφερον, τοῦτο δὲ ποίους οὐκ ἂν ἀνῆπτε
κακίας πυρσοὺς κατὰ τῆς αὐτοῦ κεφαλῆς: Ταῦτα δ´
οὐκ ἐλελήθει Μουζάλωνα. Δεινὸς μὲν γὰρ ὁ ἀνήρ καὶ
πρότερον ἦν ἐς τὸ συνιέναι τοιαῦτα· τότε δὲ καὶ τῶν
πραγμάτων ζεόντων καὶ ἀγωνίαν μεγίστην τῇ τούτου
ψυχῇ προξενούντων, συνετώτερος αὐτὸς ἐδόκει
πολλῷ ἑαυτοῦ. Καὶ δὴ τὴν ταχίστην ἐς βουλευτήριον
ἅπαντας μεγιστᾶνας συνηθροικὼς δεξιάν τε ἐδίδου
τοῖς ὅλοις καὶ ἀπὸ τοῦ ἦττονος προὔφερε τὴν ὁμιλίαν·
καὶ δῆλος ἦν παραχωρήσων ἀσμένως τῳ βου
λομένῳ τὴν ἐπιτροπὴν τῶν τε κοινῶν πραγμάτων καὶ
αὐτοῦ δ τοῦ παιδὸς τοῦ βασιλέως.
Δʹ. Ἐπεὶ δὲ πάντες μὲν ὥσπερ ἀπὸ συνθήματος
ὁμοῦ παρῃτοῦντο, αὐτὸν προτιμᾶσθαι τῶν ἄλλων
ὁμολογοῦντες, ὃν καὶ βασιλεὺς αὐτὸς ὁ τῶν πραγμάτων
καὶ τοῦ παιδὸς ἐδικαίωσε κύριός τε καὶ αὐτοκράτωρ,
ὁ δὲ Μουζάλων οὐδ´ ὁπωσοῦν ἐνεδίδου, ἀλλὰ
γενναίως ἀνθίστατο, τήν τε ἡσυχίαν αἱρούμενος καὶ
τὸ πρᾶγμα ἀποσειόμενος ὅλαις ὁρμαῖς καὶ κινήσεσι
τῆς ψυχῆς διά τε τὸν ὑφέρποντα φθόνον τῷ πράγματι
καὶ μάλιστα διὰ τὸν ἐντεῦθεν ὑποφαινόμενόν τε καὶ
πλαστουρὶούμενον κίνδυνον· φρικωδέστεροι τῶν προτέρων
ὅρκοι πάλιν ἐγίγνοντο· καὶ ὥμνυον ἅπαντες
ὅσοι τῶν ἐν ἀξιώματι καὶ ὅσοι τοῦ δήμου τοῦ στρατιωτικοῦ·
καὶ σφίσι τε αὑτοῖς ἦσαν ἐπαρώμενοι πακ
ωλεθρίαν καὶ ἅπαντι τῷ γένει σφῶν ἔκαστος, εἰ μὴ
$0=148 $8=102 $9=1
τοῖς ορκοις ἐμμένοιεν ἀσφαλῶς καὶ διατηροῖεν τῷ
μὲν Μουζάλωνι τὴν ἐπιτροπὴν, ὅΒ] τῷ δὲ τοῦ
βασιλέως υἱῷ τὴν βασιλείαν ἀνεπιβούλευτόν τε καὶ
ἀπαράτρεπτον μέχρι διαπαντὸς, αὐτῷ τε καὶ τοῖς ἐξ
αὐτοῦ γεννηθησομένοις. Καὶ οὕτως οἱ μὲν ἀπηλλάττοντο, τὰ δὲ πράγματα ἦσαν αὖθις ὑπὸ τῷ Μαυζάλωνι
διοικούμενα.
Εʹ. Ἀλλὰ τέλειαι μὲν οὔπω παρήλλαττον ἡμέραι
ἑννέα, καί τινες τῶν γένει καὶ πλούτῳ προὐχόντων
φθόνῳ δεινῷ στρατηγούμενοι τὸν στρατὸν συνεκύκησαν
καὶ τὰς αὐτῶν ὥπλισαν δεξιὰς κατὰ τῆς σφαγῆς
τοῦ Μουζάλωνος, Τοὺς δὲ χθὲς καὶ πρότριτα τελεσθέντας
φρικώδεις ὅρκους ἐκείνους καὶ τὰς παλαμναιοτάτας
ἀρὰς, φεῦ τῆς ἀρχῆς τῶν κακῶν, λήθης
ἀπολαβόντες βυθοὶ καὶ πλημμύραι διέφθειραν.
Ἐννάτη μὲν, γὰρ ἡμέρα παρῆν μετὰ τὴν τελευτὴν
τοῦ βασιλέως καὶ ἄπασαι τῶν ἐνδόξων ουνήεσαν
γυναικῶν ἐπὶ τῇ μονῇ τῶν Σωσάνδρων, ἔνθα καὶ τὸ
τοῦ βασιλέως τέθαπται σῶμα, τὸ νενομισμένον τελέσουσαι
πένθος καὶ τὰ μνημόσυνα. Παρῆσαν δ´
δμοῦ καὶ πάντες ἄρχοντεζ καὶ ἀρχόμενοι, ἐν οἷς καὶ
οἱ τὴν ἐπιβουλὴν ἐξαρτύσαντες ἦσαν· καὶ συνέῤῥει
κᾶς ὁ στρατὸς, οἱ μὲν πένθους ἕνεκα, οἱ δὲ φονικὴν
ὡδίνοντες ὁρμήν. Καὶ τί δεῖ διατρίβειν; Ἔτι τῆς ἱερᾶς
τελουμένης ὑμνῳδίας, τὰ ξίφη γυμνώσαντες
πάντες οἱ στρατιῶται ἔνδον ἐξαίφνης τοῦ νεὼ εἰσεπήδησαν
καὶ παρὰ τῇ θείᾳ καὶ ἱερᾷ τραπέζῃ καταφυγόντα
τὸν Μουζάλωνα κατέσφαξαν ἀπηνῶς, κἀπὶ
τούτῳ τοὺς δύο ἅμα ἀδελφοὺς, Ἀνδρόνικόν τέ φημι
τὸν μέγαῦ δομέστικον καὶ Θεόδωρον τὸν πρωτοκυνηγόν·
καὶ πρὸς τούτοις τὸν σφῶν ὑπογραμματέα δι´
ἐμοιότητα προσώπου τινὰ, συμβὰν οὐτωσί πως, ἀφαλέντες.
Καὶ οὕτως αἵ τε γυναῖκες καὶ ὁ λοιπὸς ὄρλος
ἀτέλεστον ἀφέντε, τὸ πένθος ἄλλος ἐπ´ ἄλλῳ συντριβόμενοι
διὰ τὸν φόβον ἔφυγον ὅλοις ποσὶν ὅποι τύχοιεν
ἕκαστοι. Τὸ δὲ ἱερατικὸν ἅπαν καὶ ὁ τῶν μοναχῶν
σύλλογος ἔνδον τοῦ ἱεροῦ τεμένους ἑκόντες
ἄκοντες συνελαθέντες ὡλίσθαινόν τε καὶ ἕπιπτον ἄλλος
ἐπ´ ἄλλῳ, τοῦτο μὲν καὶ διὰ τὸ βίᾳ καὶ ῥύμῃ
σφοδρᾷ παρ´ ἀλλήλων συνωθεῖσθαι, τοῦτο δὲ καὶ ὅτι ἀνέδραστον εἶχον τὴν τῶν ποδῶν βάσιν ἐκ τῶν χεθέν
των αἱμάτων.
ϛʹ. Ὁλίγαι παρῆλθον ἡμέραι καὶ ὁ πατριάρχης
Ἀρσένιος ἐπίτροπος ὢν καὶ αὐτὸς καὶ γινώσκων ὡς
εἰ μὴ διανασταίη νῦν, διὰ τοσούτου θορύβου τῶν Ῥωμαῖκῶν
φερομένων πραγμάτων καὶ μέγιστον ἐν
ποσὶν εἶναι ὑπισχνουμένων τὸν κίνδυνον τοῦ τε παιδὸς
καὶ τῶν ὅλων πραγμάτων, οὐδὲν ἔσται τὸ κωλύον
ἐς κἀκίας ἔσχατα χωρήσειν αὐτίκα τὰ πράγματα· δι´´
ἃ δὴ τὴν ψυχὴν μεριζόμενος ἐς διαφόρους ὁδοὺς λογισμῶν
ἀμφιβόλων οὐκ εἶχεν ὅ τι πράξειε καίριον.
Ην μὲν γὰρ τὴν πρὸς ἀρετὴν φέρουσαν καὶ κατὰ
Θεὸν ἀγωγὴν ὁ ἀνὴρ οὐ πολὺ τῶν ἄκρων ἀπολειπόμενος·
ἐς δὲ πραγμάτων[Ρ. ὅθ πεῖραν καὶ πολιτικὴν
διοίκησιν καὶ αὐτῶν ὡς εἰπεῖν τῶν ἀπὸ σκαπάνης
ὀψὲ τῆς ὥρας ἀπαλλαττόντων ἀπολειπόμενος. Οὐ
παρ θεωρία πνευματικὴ καὶ πρᾶξις πολιτικὴ ὡς τὰ
$0=148 $8=103 $9=1
πολλὰ συνεῖναι πεφύκασιν· εὐκτὸν δ´ ἀν, εἰμὴ μαχόμενα
τὸ πλέον πρὸς ἄλληλα φαίνοντο, καθάπερ σῶμα
καὶ πνεῦμα καὶ αὕ ὅσα τῶν αἰσθητῶν πρός γε τὰ
ὑπὲρ αἴσθησιν. Ἐμοὶ δ´ ἀρέσκει κρᾶσιν ἐξ ἀμφοτέρων
ἔχειν, ὅστις ποτέ ἐστιν ὁ βουλόμενος ἄρχεμν, καθαπερ
κἀν τοῖς μουσικοῖς ὁρῶμεν ὀργάνοις τοὺς αὐτῶν
ἐπιστήμονας πράττοντας. Οὐ γὰρ ἰσοτόνους τἀς
νευρὰς καθιστῶσιν ἄπάσος· ἄμουσον γὰρ τὸ τοιοῦτον
καὶ ἐκμελές· ἀλλὰ τὰς μὲν πρὸς τὸ βαρύτερον τείναντες,
τὰς δὲ πρὸς τὸ ὀξύτερον, καὶ τὰς μὲν μᾶνλον,
τὰς δ´ ἦττον, οὕτω ποικίην τινὰ καὶ ἔμμουσον
καθιστῶσι τὴν ἀρμονίαν. Τῷ γὰρ μόνῃ προσέχοντι
τὸν νοῦν τῇ κατὰ Θεὸν θεωρίᾳ ὄρεσι καὶ σπηλαίοις
ἐνδιατρίβειν προσήκει, ἀκοινώνητον ὡς τὰ πολλὰ τὸ
ἦθος ἀσκήσαντι καὶ πάνυ τοι ἄμικτον καὶ τοῖς πολλοῖς
ἠλλοτριωμένον. Ὅστις δὲ μετὰ τῆς ἀρετῆς καὶ
πολιτικὸν ἤσκησεν ἦθος καὶ χάριεν καὶ κοινωνικὸν
καὶ πεῖραν ἔσχε πραγμάτων παντοῖων, οὕτος λαὸν
ὀδηγεῖν ἐς τὰ βέλτιστα καὶ σωτήρια κράτιστος. Ἐπεὶ
καὶ ὁ Σωτὴρ ἡμῶν καὶ Θεὸς, εἰ μὴ τοῖς ἀνθρωπῖνοις
ὑπέκυπτεπάθεσι καὶ τελώναις συνήσθιε καὶ κοινωνικὸν
ἐδείκνυτο ἦθος καὶ τοῖς πᾶσι τὰ πάντα μετὰ
τοῦ καθήκοντος ἐγίγνετο λόγου, οὐκ ἂν οἷμαι πρὸς
τὰ λυσιτελοῦντά τε καὶ σωτήρια ῥᾳδίως ὅνους ἦγε
δήμους καὶ πόλεις.
Ζʹ. Ἀλλ´ ἐκεῖσε ἐπάνειμι. Διηπορεῖτο μὲν οὖν ἁ
πατριάρχης Ἀρσένιος, μέσος ἐναποληφθεὶς τοσούτου
θορύβου πραγμάτων, καὶ ἐπεσκοπεῖτο καθ´
ἑαυτὸν μὲν ἤκιστα· πῶς γὰρς πεῖραν πραγμάτων
τοιούτων καὶ λογισμῶν λαβυρίνθους οὐκ ἔχων; ὡς
εἴρηται· ἐσκοπεῖτο δ´ οὖν μετὰ τῶν ἐν τέλει τὸ
ποιητέον, πρὶν ἐπίβουλον ὁπλισθῆναι σίδηρον καιὰ
τῆς κεφαλῆς Ἰωάννου τοῦ βασιλέως υἱέως. Σὸάν
θανε δὲ ἄρα πάντως αὐτόν, ὡς ἡ πεῖραν βαθεῖαν
καὶ φρένας ποικίλας οὐκ ἔχουσα σκέψις αὕτη μᾶλλον
ἂν εἴη ταχύτερος ὄλεθρος ὑπὲρ οὗ γίνεται, ἢ
πάντα ξίφη πολέμια. Δηλώσει δὲ προῖὼν ὁ λόγος.
Λʹ.· Ὁ Κομνηνὸς Μχαὴλ ὁ Παλαιολόγος,
περὶ οὗ πολὺν ἀνωτέρω λόγον ἐποιησάμεθα, ν
μεταξὺ τῶν ἐν τέλει τῶν ἄλλων ἐπέκεινα, πολλὴν
ἐπὶ τοῦ προσώπου φέρων τὴν ἱλαρότητα τήν τε
ὁμιλίαν χρηστὸς καὶ τὸ ἧθος ἀστεῖος καὶ πρὸς
τούτοις τὴν χεῖρα φιλότιμος. Ἃ δὴ πάντα πολλην
αὐτοῦ τὴν στοργὴν ἀνεῤῥίπιζον ἐν ταῖς ἀπάντων
ψυχαῖς· καὶ πάντας ῥᾳδίως ἐφείλκετο, ταξιάρ χους.
λοχαγοὺς, στρατὸν, στρατηγοὺς, τοὺς ὅσοι τοῦ δήμου,
καὶ ὅσοι τῆς συγκλήτου. Ἐνῆγε δὴ τούτους καὶ
πρόληψις λογισμῶν βασιλείας προσέχειν αὐτῷ καὶ
περιφανῶς αὐτοῦ γε ἐκκάεσθαι. Ἐνῆγε δ´ αὐτοὺς
$0=148 $8=104 $9=1
αλκ οἷδ ὁποτέρωθεν. εἴτ´ ἐκ τῶν προλαληθέντων κατ´
αὐτοῦ, εἴτ´ ἐξ ὀνείρων καὶ κλῃδόνων τινῶν. Φιλεῖ
γὰρ καὶ ταῦτα περιπολοῦντα τὸν βίον πείθειν τοὺς
πλείστους, οὐ πάνυ τοι σφόδρα ἀλόγως οὐδ´ ἀμαθῶς,
οὐ δ´ ὡσάν τινες φαῖεν ἀπειρίαν νοσοῦντες Πλεῖστα
γὰρ καὶ τούτων μαρτύρια καλινδοῦνται παρὰ τοῖς
ὅσοι σφίσι προσέσχον τὸν νοῦν.
Βʹ. Ἡσαν μέντοι καὶ ἀφορμαί τινες ἕτεραι μείζους
τῶν ἄλλων, τὴν βασίλειον ταύτην ἀρχὴν ἄνωεν
αὐτῷ μνηστευόμεναι, καθάπερ μεγάλης πηγῆς
ἀποῤῥοαί τινες εὐγενεῖς ἐς αὐτὸν κατιοῦσαι. ν
αὐτός τε καὶ ὅσοι τῶν φίλων δρασσόμενοι τοῖς υπὲρ
αὐτοῦ τοιούτοις λογισμοῖς μέγα παρεῖχον τὸ δίκαιον
Ἡ γὰρ τῆς μητρὸς αὐτοῦ μήτηρ Εἰρήνη ἡ
πρώτη τῶν θαγατέρων ἦν Ἀλεξίου τοῦ βασιλέως·
ὁς ἐπειδὴ γονῆς ἄῤῥενος αὐτὸς οὐκ ηὐμοίρει, ταύτην
ἐρυθραῖς ὑποδεδέσθαι κρηπῖσι προσετετάχει,
ἵν´ εἴη αὐτή τε καὶ ὁ ταύτη συζευχθησόμενος τῆς
βασιλείας διάδοχος. Ὅθεν συζεύξας αὐτὴν Ἀλεξίω
τῷ Παλαιολόγῳ καὶ δεσπότην αὐτὸν αὐτίκα τετίμηκε,
καὶ εἰ μὴ φθάσας αὐτὸν ὁ θάνατος ἐξήρει τοῦ
τῇδε βίου, αὐτὸς ἂν ἦν ὁ μετὰ τὸν πενθερὸν Αλέξιον
βασιλεύς. Ἐπεὶ δὲ θανὼν θυγατέρα μόνην καταλελοίπει,
ταύτην μετὰ βραχύν τινα χρόνον ἡ μήτηρι
ἀνδρὶ συζεύγνυσιν Ἀνδρονίκῳ τῷ Παλαιολόγῳ, ὃν
καὶ μέ γαν δομέστικον ὁ βασιλεὺς Θεόδωρος τετίμηκεν
ὕστερον. Ἐκ τούτων ὁ Κομνηνὸς γεγένηται Μχαὴλ
ὁ Παλαιολόγος, διπλοῦς ὡς εἰπεῖν Παλαιοὶ όγος
ὡν, πατρόθεν ἄμα καὶ μητρόθεν. Εἰχε μὲν
οὖν κἀντεῦθεν ἀφορμάς, ὡς εἴρηται, οὐ μικράς ἐς]
τὴν νῦν προκειμένην ὑπόθεσιν. Καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν,
τοῖς πᾶσι πολλαχόθεν ἐπίσημος ἦν ὁ ἀνὴρ καὶ περίβλεπτος,
καὶ ἡ περὶ τούτου φήμη ἠρέμα περιῄει
τὰς ἀπάντων κλέπτουσα καὶ γοητεύευσα ἀκοάς.
Γʹ. Ὅ γε μὴν πατριάρχης ἀλλ´ οὐδ´ αὐτὸς πόρῥω
τῶν ἐκεῖνον φιλούντων ἔκειτο· ἀλλ´ εἰ μὴ πλέον
τῶν ἄλλων, οὐδενὸς μέντοι ἦττον ἐκεῖνον καὶ αὐτός
ε ἐφίλει καὶ μυστηρίων αὐτῷ ἐκοινώνει καὶ, τό γε
μεῖζον, τὰς κλεῖς τοῦ βασιλικοῦ πρυτανείου
μόνῳ ἐπίστευεν, ὁπότε χρημάτων ἐδεῖτο τὰ στρατιωτικὰ
πράγματα καὶ ἡ κοινὴ τῶν ἀναγκαίων χρεία
ἀπήτει· ὅ δὴ ἀνυσιμώτατον ἐς τὰ λάθρα μελετώμενα
καὶ πέρας ὀξύτατον τοῖς ἐκ πολλοῦ θρυλλουμένοις
καρέσχεν. Ἀδείας γὰρ ἐκεῖνος λαβόμενος τοσαῦτα
μεταχειρίζεσθαι χρήματα, ὃ εὔξασθαι μὲν
ἐνῆν αὐτῷ, ἐλπίσαι δ´ οὐκ ἄν ποτ´ ἐνῆν, ὅλαις λοιπὸν
εξήντλει χοίνιξιν ἐς τὰς δεξιὰς τῶν τε προύχόντων
ἐν γένει καὶ τῶν στρατείαις κατειλεγμένων καὶ
ζσοι καὶ γλώττης πειθοῖ καταδημαγωγεῖν τὸν ὄλον
ἐδύναντο. Ἐν οἷς ἦσαν καὶ τοῦ ἰερατικοῦ βήματος
οὐκ ὀλίγοι.
Δʹ Ἐντεῦθεν βουλευτήρια συνεχῆ παρὰ τοῶωλν
ἄπάντων αυνεκροτοῦντο, τὸν πατριάραην ουνωνουντα
$0=148 $8=105 $9=1
μὴ ἀμελεῖν, ἀλλὰ διανίστασθαι καὶ τὴν ἀνήκουσαν
τοῖς ἐνεστῶσι πράγμασι διδόναι προμήθειαν. Οὐδὲ
γὰρ οὐδὲ μικρᾶς δεῖσθαι ταύτης αὐτὰ, καὶ οἷας ἄν,
εἰ παρόψεταί τις, μένειν αὖθις ἐς τὸ καθεστὼς αὐτὰ,
ἀλλ´ αὐτίκα μάλα διακινδυνεύειν ἀπολωλέναι, καθάπερ
μυριοφόρος ὀλκὰς ἐν μέσῳ πελάγει τῶν οἰάκων
ἀφῃρημένη, ἢ ὥσπερ οἰκία μεγάλη κατασεισθέντων
τῶν θεμελίων. Καὶ ἦν ἐπὶ γλώττης αὐτίκα τοῖς
πλείοσιν ὁ Κομνηνὸς Μιχαήλ ὁ Παλαιολόγος, ἱκανὸς
ἐμβριθείᾳ συνέσεως καὶ ἐμπειρίᾳ πραγμάτων
τοσοῦτον ὄχλον βασιλικῆς ἀναδέξασθαι διοικήσεως,
μέχρις ἂν ἐς τὴν προσήκουσαν ἡλικίαν ὁ τοῦ βασιλέως
φθάσῃ υἱός. Τούτοις σύμψηφον ὁ πατριάρχης
ἤδη καὶ ἑαυτὸν ἐποιεῖτο, καὶ ἐκυροῦτο τὰ δεδογμένα
λοιπόν. Καὶ ἦν ἐπὶ τῶν κοινῶν πραγμάτων ὁ
Κομνηνὸς Μιχαήλ, πλὴν τῶν βασιλικῶν συμβόλων,
πᾶσαν τὴν ἐξουσίαν ἀνειλημμένος. Αὕτη γίνεται τῷ
Μιχαὴλ τῆς εἰς βασιλείαν ἀναγωγῆς· ἀρχὴ καὶ κατάστασις
πρώτη· ἐντεῦθεν γὰρ ἐξ οὐρίας ᾔει τούτῳ
τὰ πράγματα καὶ πλήρεσιν, ὡς εἰπεῖν, τοῖςἱστίοις
ἐς τοὺς τῆς βασιλείας ἔπλει λιμένας.
Εʹ. Ὀλγαι παρῆλθον ἡμέραι καὶ δεύτερον συγκροτοῦσι
βουλευτήριον οἱ αὐτοῦ σπουδασταὶ, οὐ ὀέον
εἶναι φάσκοντες τὸν τὰ βασιλικὰ καὶ κοινὰ διοικοῦντα
πράγματα καὶ πρεσβείας πολλῶν ἀναδεδεγμένον
ἐθνῶν μὴ καὶ τῆς βασιλείας ἔγγιστα ἔχειν καὶ τὸ
ἀξίωμα τιμῆς ἕνεκα τοῦ τῶν Ῥωμαίων γένους
[Ρὁ; καὶ ἅμα βεβαιώσεως τῶν μεταξὺ γινομένων
καταστάσεων. Ταῦτ´ ἄρα καὶ τὸ τοῦ δεσπότου ἀξίωμα
δέχεται παρά τε τοῦ πατριάρχου καὶ τοῦ
υἱοῦ τοῦ βασιλέως.
Αʹ. Ἐν τούτοις μέντοι τοῖς χρόνοις ἀκούσαζ
ὁ τῆς Αἰτωλίας τε καὶ Ἡπείρου κρατῶν Μιχαὴλ ὁ
δεσπότης, ὡς ὁ συμπένθερος καὶ βασιλεὺς Θεόδωρος
ἐτεθνήκει ἐπ´ οὐδενὶ διαδόχῳ τελείῳ τῆς βασιλείας,
καὶ ὡς πολὺς ἐντεῦθεν θόρυβος ἐπιχωριάζει τοῖς ἐν
τέλει Ῥωμαίων, πάσας τὰς ἔξω φροντίδας ἐκκρούων
ἤλπιόε μικρὰ πονήσας μεγάλης ἀρχῆς γενήσεσθαι
κύριος. Μηδὲ γὰρ ἔχειν Ῥωμαίους ὅπως αὐτοόν
ἀποσοβήσωσι κατατρέχειν Μακεδονίαν καὶ Θράκην
αὐτίκα μάλα βουλόμενον, τῆς οἴκοθεν τέως ἀσ,ολίας
μετὰ πολλοῦ τοῦ κράτους σφίσιν ἐπιτιθεμένης καὶ
πᾶσαν φροντίδα πρὸς μόνην ἑαυτὴν ἔξωθεν μεθελκούσης.
Ὅθεν πολλὴν ἐκ τῆς χώρας αὐτοῦ ουνήροιζε
στρατιὰν, πολλαπλασίονα δ´ ἔξωθεν αὖ κατὰ
συμμαχίαν προσελάμβανε. Τὴν γὰρ αὐτοῦ πρεσβείαν
$0=148 $8=106 $9=1
ἀσμένως δεξάμενοι τάχιστα ἥνουσιν ὅ τε Πελοποννήσου
καὶ Ἀχαϊας πρίγκιψ γαμβρὸς ἐπὶ Ἄννῃ
τῆ θυγατρὶ τυγχάνων αὐτοῦ καὶ ὁ τῆς Σικελίας τότε
κρατῶν Μαφρέ, γαμβρὸς καὶ αὐτὸς ἐπὶ Ἐλένῃ τῇ
θυγατρὶ τυγχάνων αὐτοῦ, πλῆθος ἐπαγόμενοι στρατιᾶς
οὐ πάνυ τοι ῥᾷστα ἀριθμῷ ὑποπίπτειν ἐπαγγελλόμενον.
Οὐ γὰρ τοσοῦτον συμμαχήσοντες ἡκον
τῷ Μιχαὴλ, ὅσον σφίσιν αὐτοῖς περιποιησόμενοι
πλάτος ἀρχῆς καὶ πόλεις ἀλλοτρίας. Καὶ γὰρ τὴν
μετὰ τὸν Ἰόνιον κόλπον εὐθὺς ἄχρι Βυζαντίου πᾶσαν
Ῥωμαίων ἀρχὴν ἤλπισαν ἕξειν ἀπονητί· καὶ
ὡς ἤδη βεβαίως ἔχοντες κλήρῳ ταύτην κατὰ σφᾶς
αὐτοὺς διελάγχανον, πρὶν ἅψασθαι ἔργου.
Βʹ. Τῆς δὲ λαμπρᾶς ταύτης καὶ θαυμασίας παρασκευῆς
ἐν ἀκοῇ καταστὰς [Ρ. ὁ Κομνηνὸς
λιχαὴλ ὁ Παλαιολόγος, ἄρτι τὸ δεσποτικὸν πωριεζωσμένος
ἀξίωμα καὶ βεβαιοτέραν ἐν τοῖς πράγμασι
τὴν τῆς ἐξουσίας περιπεποιημένος ἀρχὴν, πέμπει
μηδὲν μελλήσας τὸν αὐτοῦ ἀδελφὸν Ἰωάννην, σεβαστοκράπορα
ὄντα, χεῖρα συχνὴν ἐπαγόμενον. Πέμπει
δὲ σὺν αὐτῷ καὶ τῶν τῆς συγκλήτου λαμπρῶν
οὐκ ὀλίγους συνεργοὺς καὶ συλλήπτορας, ὅπόσοι
στρατηγικῆς ἐμπειρίας οὐ πάνυ τοι ἀδαεῖς ὄντες
ἐτύγχανον· ἐν οἷς ἦν καὶ Καῖσαρ ὁ ἀμφιμήτριος
ἀδελφὸς αὐτοῦ Κωνσταντῖνος καὶ Ἀλέξιος ὁ Στρατηγόπουλος
μέγας δομέστικος ὥν· καὶ πρός γε ἔτι
Χωνσταντῖνος ὁ Τορνίκιος, ὁ τοῦ σεβαστοκράτορος
πενθερὸς, μέγας ὤν πριμμικήριος. Ἄν δὲ τηνικαῦτα
ὁχρόνος θ μικρὸν μετὰ τροπὰς θερινὰς κατ´ αὐτας
δὴ τὰς Ὡρίωνος καὶ Κυνὸς πλατείας ἐπιτολάς.
Καὶ δὴ τὴν ταχίστην διαπεραιωσάμενοι τὸν Ἑλλήσποντον
ᾑεσαν διὰ Θράκης καὶ Μακεδονίας ὁμοῦ καὶ
τὰ ἐκεῖθεν συνεφελκόμενοι πάντα Ῥωμαῖκὰ στρατεύματα,
ὁπόσα σποράδην κατὰ πόλεις καὶ κώμας,
καὶ ἀγροὺς ἐσχολακότα τέως διῆγον. Μέλλοντος δ´
δσον οὐδέπω τοῦ ἡλίου τὰς φθινοπωρινὰς ἱσημερίας,
ἐπιτελ εἶν, φθάνουσι περὶ Ἀχρίδαν τε καὶ Δεάβολιν.
θρούρια ταῦτα Μακεδονίας, πολλὴν παρασχόμενα
τὴν ἀσφάλειαν τοῖς χρωμένοις αὐτοῖς. Τούτων μεαξι
τὸ ἑαυτῶν πηξαμενοι στοατόπεδον ἀκούουσι καὶ τοὺς πολεμίους στρατοπεδεύοντας ἐς τὰ τοῦ Αὐὥνος
ἱππήλατα, ὡς διαιρεῖσθαι τὰ ἀμφοτέρων στρατόπεδα διὰ τοῦ μεταξὺ παρατείνοντος ὄρους καὶ γίνεσθαι
τοὺς μὲν Ἱωμαίους ἀρκτικωτέρους, τοὺς δὲ πολεμίους νοτιωτέρους.
Γʹ. Οἱ μέντοι πολέμιοι περικαθίσαντες ἐπολιόρκουν
τὸ τῶν Βελλεγράδων ὑψηλόν τε καὶ, ὡς εἰπεῖν,
ὑπερνέφελον φρούριον, μελέτην ἔχοντες μετὰ
τὴν ἐκείνου καταστροφὴν, ὡς ἐξ ὁρμητηρίου λαμπροῦ
τινος κεχύσθαι καὶ κατὰ τῆς ἄλλης ἀπάσης
δυτικῆς τῶν Ῥωμαίων ἐπικρατείας, καθάπερ τις
πλούσιος ποταμὸς ἐξ ὄρους ὑψηλοῦ τινος ἐς τὸ κάταντες
ῥαγδαίως καταῤῥαγείς· μάταιοι τὴς ἀπονοίας,
ταῦτα ἐλπίζοντες ἃ δὴ οὐ τελέεσθαι ἤμελλεν.
Οὐ γὰρ ἴσασιν, ὡς πᾶσα ῥώμη σώματος καὶ πλῆθος
ἴππου καὶ ὅπλων ἐπισκευὴ μυρμήκων ἀγέλης οὐδὲν
$0=148 $8=107 $9=1
οὐδαμῆ διενήνοχε, μὴ συναιρομένου Θεοῦ. Διὸ καὶ
ἀλαζονείᾳ τὸ πᾶν ἐπιτρέψαντες καὶ οἱήσει οὕτως
ἐχώρουν κατὰ Ῥωμαίων. Ταῦτ´ ἄρα καὶ τοῖς ματαίοις
λογισμοῖς ἀνάλογον ἐπηκολούθει τὸ τέλος,
Οἱ δὲ Ῥωμαῖοι οὐδὲν ἑαυτοὺς λογιζόμενοι πλὴν
τῆς θεόθεν ἐπικουρίας Θεῷ καὶ τῇ ἐκεῖθεν ἀρωγῇ
πᾶσαν τὴν σφῶν αὐτῶν ἐπιτρέψαντες κίνησιν διαγωνίζεσθαι
πρὸς πολλαπλασίους ἐθάῤῥησαν· καὶ μέντοι
καὶ λαμπρὰν συναιρομένου Θεοῦ τὴν νίκην εἰργάσαντο,
ὡς αὐτίκα εἰρήσεται.
Δʹ. Ἐπεὶ γὰρ ἐγγυς ἤδη τῶν πολεμίων οἱ Ῥωμαῖοι
ἐπήξαντο τὰ στρατόπεδα, πέμπουσι δή τινα
τῶν μάλα ἐπιτηδείων ἐκπολεμῶσαι καὶ συνταράξαι
κατ´ ἀλλήλων τὰ τῶν πολεμίων στρατεύματα.
Οὐ γὰρ ἕν τι τῶν ἀδυνάτων τοῦτό γε ἦν,
τοῦ τε τῆς Ἀχαΐας πρίγκιπος καὶ τοῦ ῥηγὸς
Σικελίας ἑτεροφύλων ὄντων καὶ οὐχ ὁμογενῶν
τῷ Ἀγγέλῳ Μιχαήλ. Διαναστὰς οὐν ἐκεῖνος αὐτόθεν
αὐτόμολος δῆθεν ἀπῄει νύκτωρ ἐς τοὺς πολεμίους
καὶ προσελθὼν λάθρα τῷ τῆς Δἰτωλίας ἄρχοντι
Μιχαὴλ τῷ Ἀγγέλῳ, «ἱθι,» φησίν, «ὥς
σοί τε καὶ πᾶσι τοῖς ὑπό σε μέγας ἐπήρτηται κίνδυνος
σήμερον· ἄμφω γὰρ οἱ σοὶ γαμβροί τε καὶ
σύμμαχοι, ὅ τε πρίγκιψ, Πελοποννήσου καὶ Ἀχαΐας
καὶ ὁ τῆς Σικελίας ῥὴξ λάθρα διαπρεσβεύονται πρὸς
Ῥωμαίους περὶ σπονδῶν ἐπὶ δώροις τακτοῖς. Εἴ
σοι τοίνυν ζωῆς μέλει, προνοήθητι τὴν ταχίστην
σαυτοῦ, πρὶν εἰς πέρας ἐλθεῖν τὰς ἐκείνων σπονδάς
τε καὶ συμφωνίας.» Πείθεται ὀ Μιχαὴλ καὶ διαμηνυσάμενος
ἡσυχη τῶν οἰκείων ὁπόσους αὐτός τε
ἐδύνατο καὶ ὁ καιρὸς ἐχορήγει, φεύγων ᾤχετο πρὶν
ἦ ἀνατεῖλαι τὸν ἥλιον. Καὶ τούτου κατόπιν ἄλλος
ἐξ ἄλλου τὴν φυγὴν ψιθυριζομένην ἀκούοντες τοῦ
Μιχαήλ σποράδες ἔθεον ἅπαντες οἱ στρατιῶται, τῇ
φυγῇ προλαμόάνειν ἕτερος ἕτερον σπεύδοντες.
Εʹ. Ἄμα δ´ ἕῳ διεγερθέντες οἱ σύμμαχοι καὶ τὴν
μέν φυγὴν μαθόντες τοῦ Μιχαὴλ, τὴν δὲ τῆς φυγῆς
αἰτίαν οὐκ ἔχοντες συμβαλεῖν, ἀχανεῖς ἦσαν. Καὶ τὸ
Κμὲν ὅπλα κατὰ Ῥωμαίων κινεῖν ἀπηγόρευον, τοῦτο
μὲν καὶ ὡς ἀγνοοῦντες τὰ δρώμενα, τοῦτο δὲ καὶ
ὡς βραχύτεροι τὸν ἀριθμὸν ἐκ πάνυ πολλῶν καταστάντες.
Ὅθεν καὶ πρὸς φυγὴν ἥδη ἐτρέποντο προδεδομένους
ἑαυτοὺς ὑπὸ Μιχαήλ λογισάμενοι. Τούτοις
οὕτω τεταραγμένοις αἰφνιδίως οἱ Ῥωμαῖωι,
ἐπεισπεσόντες τοὺς μὲν πλείστους ἔργον ἀπέφηναν
Κίφους, τοὺς δ´ ἄλλους πλὴν ὀλίγων ἐζώγρησαν,
μεθ´ ὧν ἦν καὶ ὁ πρίγκιψ Πελοποννήσου καὶ Ἀχατας.
Ὅ δὲ τῆς Σικελίας ῥὴξ διέδρα λαθὼν σὺν ὀλίγοις
$0=148 $8=108 $9=1
Αʹ. Ἀλλὰ τούτων οὕτως ἐκεῖ τελουμένων,
ἐπι τῆς ἀσπίδος ἐνταῦθα περὶ τὴν Μαγνησίαν καθίσαντες
Μιχαὴλ τὸν Παλαιολόγον ἀναγορεύουσι βασιλέα
οἱ δόξῃ καὶ γένει προὔχοντες. Ὅπερ
ἀκηκοὼς ὁ πατριάρχης Ἀρσένιος, κατὰ Νίκαιαν
τότε διάγων, ξίφους παντὸς χαλεπωτέραν
κατὰ καρδίας τὴν λύπην ἐδέξατο· καὶ ἠρεμεῖν ὅλως
οὸκ εἶχε δεδιώς περὶ τοῦ παιδός. Ὅθεν ἀφορισμῷ
καθυποβαλεῖν ἐπεχείρησε πρῶτον τόν τε ἀνηγορευμένον
καὶ τοὺς ἀναγορεύσαντας. Ἔπειτα ἐπέσχε
μετριώτερόν τε καὶ βέλτιον ἡγησάμενος ὅρκοις
Κφρικώδεσιν αὐτοὺς ἀσφαλίσασθαι, μήτε τῇ ζωῇ
τοῦ παιδὸς ἐπίβουλον χεῖρα ἐπιβαλεῖν, μήτε στέρητίν
τινα καὶ παρευδοκίμησιν τῆς αὐτοῦ βασιλείας
ἐνθυμηθῆναι. Καὶ δὴ γίνεται τοῦτο, Καλανδῶν Δεκεμβρίων
ἄρτι ἐπιλαμπουσῶν· οὔπω δ´ ὅλος
ἀηρτίζετο μὴν καὶ αὐτὸς ὁ ταῦτα μὲν δεδιὼς,
ἐκεῖνα σʹ ἐμπεδῶν καὶ ἀσφαλιζόμενος ὑπὲρ τοῦ
$0=148 $8=109 $9=1
παιδὸς, οἰκείαις χερσὶν ἐπὶ τοῦ ἱεροῦ καταστέφει
βήματος Μιχαήλ τὸν Παλαιολόγον· καὶ τῷ
βασιλικῷ κοσμεῖ διαδήματι, ταῖς γνώμαις τῶν
ἄλλων ὅσοι τῆς συγκλήτου καὶ ὅσοι τοῦ ἱερατικοῦ
καταλόγου συγκαθελκυσθεὶς καὶ αὐτός. Πλήν οὐκ
αὐτῷ γε διηνεκῆ τὴν αὐτοκρατορικὴν ἀρχὴν
χαρίζεται, ἀλλ´ ὡς τῶν πραγμάτων τέως ἀναγκαζόντων
διοικεῖν αὐτὸν αὐτὴν μέχοις ἂν ἐς ἥβην ὁ
γνήσιος τῆς βασιλείας κληρονόμος ὁμοῦ καὶ διάδοχος
φθάσῃ. Τότε δ´ αὐτὸν ἑκόντα παραχωρεῖν ἐκείνῳ
μόνῳ τῶν τε αὐτοκρατορικῶν θρόνων καὶ πάντων ἅμα τῶν βασιλικῶν συμβόλων. Καὶ ἐπὶ τούτοις
αὖθις ὅρκοι ἐτελοῦντο φρικωδέστεροι τῶν ποοτέρων
ΙΡ. ἔθ] Βʹ. Τηνικαῦτά γε μὴν καθάπερ τις
ἄριστος οἰωνὸς τῆς αὐτοῦ βασιλείας ἀγγέλλονται
τούτῳ τὰ δυτικὰ τῶν Ῥωμαίων τρόπαια, καὶ
μετ´ ὀλίγον ἤκουσι καὶ οἱ τὰ τρόπαια πεπραχότες
αἰχμάλωτον ἄγοντες τόν τε Πελοποννήσου καὶ
Ἀγαίας πρίγκιπα καὶ πλείστους ἄλλους τῶν πολεμίων.
Κἀκεῖνοι μὲν ἄξια κομίζονται τὰ γέρα καὶ τῶν
πόνων τὰ ἔπαθλα. Ὁ μὲν γὰρ σεβαστοκράτωρ ἐς τὸ
δεσποτικὸν ἀνάγεται παρὰ τοῦ βασιλέως ἀξίωμα· ὁ
δὲ μέγας δομέστικος ἐς τὸ τοῦ Καίσαρος· ὁ δὲ Καῖσαρ
ἅμα τῷ πενθερῷ τοῦ δεσπότου ἐς τὸ τοῦ σεβαστοκράτορος.
Ἐποίει δ´ ἐπίσημον τὴν ἐκ τοῦ πενθεροῦ
διαφορὰν, ὅτι ἐν τοῖς κυανοῖς πεδίλοις καὶ
χρυσοῦφεῖς αὐτῷ ἐνηρμόζοντο ἀετοί. Ὅ γε μὴν
πρίγκιψ Πελοποννήσου καὶ Ἀχαίας ὡνούμενος τὴν
ἐλευθερίαν μετὰ τῆς ἑαυτοῦ ζωῆς δίδωσι τῷ βασιλεῖ
τῶν ἐν Πελοποννήσῳ πόλεων τρεῖς τὰς βελτίους, τήν
τε Μονεμβασίαν καὶ τὴν περὶ τὰ Λεῦκτρα Μαίνην,
ἢ Ταιναρία πάλαι παρ´ Ἔλλησιν ἄκρα ἐκαλεῖτο,
καὶ τρίτην τὴν προκαθεζομένην τῆς Λακωνικῆς
Σπάρτην. Καὶ οὕτως ὥσπερ ἐξ ψδου κευθμώνων
Κἀπροσδόκητος ἐχαρίζετο τοῖς ἰδίοις. Ἐγκρατὴς δὲ
τῶν εἰρημένων στέλλεται πόλεων ἐν Πελοποννήσῳ
Κωνσταντῖνος ὁ ἀμφιμήτριος ἀδελφὸς τοῦ βασιλέως,
ἐν ὡς μικρῷ πρόσθεν εἰρήκειμεν, ἐκ Καισάρων σεβαστοκράτορα πεποίηκε. Καὶ ἀπελθων ἐκεῖσε πολὶ
ταογάσατο νίκας κατὰ τῶν Πελοποννησίων Δατίνων· καὶ πολλὰς ἐτέρας προσεκτήσατο πόλεις ὡς ἐ ὁι
μντηοίων μεγάλων τριῶν ἐκείνων ὁπλιζόμενος πόλεων.
$0=148 $8=110 $9=1
Γʹ. Ἐπὶ τούτοις καταλιπὼν τὸν πατριαρχικὸν ὁ
Ἀρσένιος θρόνον ᾧχετο ἡσυχάσων ἐς τὸ παράλιον
τοῦ Πασχασίου μονύδριον. Πρόφασις
δ´ ἦν τῆς ὑποχωρήσεως ἡ περιφρόνησις Ἱωάννου τοῦ
Λάσκαρι τοῦ βασιλέως παιδός. Ἔπεμψε γὰρ αὐτὸν
πρὸ βραχέος ὁ βασιλεὺς Μιχαὴλ ὁ Παλαιολόγος ἐν
Μαγνησίᾳ φυλάττεσθαι, μήποτε νεωτερισμόν τινα
δῆθεν πράξῃ παρά τισιν ἔχουσιν εἰς τοῦτο ἐπιῤῥεπῶς
ἡ αὐτοῦ γε ἐμφάνεια. Καὶ δὴ Νικηφόρος ἀντ´
ἐκείνου ἐς τὸν πατριαρχικὸν ἀνάγεται θρόον, ὁ τῆς
Ἐφέσου μητροπολίτης, ὅς ἕνα ἐπιβιοὺς ἐνιαυτὸν ἐτελεύτησεν.
Δʹ. Ὁ μέντοι βασιλεὺς σὺν πολλοῖς τοῖς στρατεύμασι
διεπεραιοῦτο εἰς Θράκην ἐπίδοξος ὢν ἐσβαλεῖν
καὶ ἐς τὰ τῆς Κωνσταντινουπόλεως προαύλια πείρας
εἵνεκα πολεμικῆς. Καὶ δὴ μετὰ τὴν ἔξω διατριβὴν
παρελάσας ἐπολιόρκει πρῶτον τὸ κατὰ τὴν περαίαν
τοῦ Γαλάτου ἐπικεκλημένον φρούριον, ὡς ῥφδίως
ἐντεῦθεν ἀλωσομένης αὐτῷ καὶ τῆς Κωνσταντίνου, εἰ
αὐτὸ παραστήσαιτο πρότερον. Ἀλλ´ ἦσαν ἄρα τὰ τῶν
τοιούτων ἐλπίδων αὐτῷ γρηγορούντων ἐνύπνια.
Πλεῖστα γὰρ τῶν λιθοβόλων μηχανημάτων ἀντιπεριστήσας
αὐτῷ καὶ πολλὰς ἐπενεγκὼν βίας ἑλεῖν οὐ δεδύνηται.
Ὅθεν ὀχυρώσας τὰ πρὸ τῆς Βυζαντίδος
φρούρια καὶ ὁπλίτας ἀφεὶς Ρ. Α ἐν αὐτοῖς προσετετάχει
συνεχεῖς ἐπιδρομὸς καὶ ἐνέδρας ποιεῖσθαι
κατὰ τῶν Βυζαντίων Λατίνων, ὡς μηδὲ προκύπτειν
ἐᾷν εἰ δυνατὸν αὐτοὺς τῶν τειχῶν. Ὁ δὴ πρὸς τοσαύτην
ἤλασε τοὺς Λατίνους πενίαν, ὡς τῇ τῶν ξύλων
σπάνει καὶ τὰς τοῦ Βυζαντίου πλείστας καὶ
περιφανεῖς οἰκίας καθελεῖν εἰς δαπάνην χρειώδη τοῦ
πυρός. Ἐντεῦθεν ἐς Νίκαιαν αὖθις ὑποστρέφει· αὕτη
γὰρ ἐγεγόνει Ῥωμαίων βασίλειον μετὰ τὴν τῆς
Βυζαντίδος πόρθησιν, καὶ ἦν ἐκεῖ διατρίθων ἐφ´
Ικανόν.
Ἐʹ Ἐν τούτοις μέντοι τοῖς χρόνοις διαβάντες καὶ
τὸν Εὐφράτην οἱ Σκύθαι τὴν ἄχρι Παλαιστίνης οἰκειοῦνται
Συρίαν καὶ Ἀραβίαν. Μηδὲ γὰρ εἶναι τῶν
σάνυ ῥᾳδίων πέρας λαμβάνειν τὴν ἀνθρώπων πλεον.
εξίαν. μέχρις ἂν ἐπιμένη τῇ δεξιᾷ καὶ τῇ αἰχμῇ τὸ
δύνασθαι. Καὶ πολλοῖς ἐκεῖ τοῖς λαφύροις περιτυχόντες
βριθούσαις ἐπανήκουσι δεξιαῖς, φόρους ἐτησίους,
δσα καὶ δούλοις ἀθλίοις, τάξαντες τοῖς ἐναπολειφθεῖσιν
Ἄραψί τε καὶ Σύροις καὶ Φοίνιξι. Κατὰ μέντοι
τὸ ἐπιὸν ἔτος εἰσβάλλουσι καὶ ἐς τὴν ἔνδον Εὐφράτου
Ἀσίαν καὶ πᾶσαν ῥᾳδίως καταστρέφουσι καὶ
$0=148 $8=111 $9=1
λητζονται, ὅρους ποιησάμενοι τοῦ τοιούτου δρόμου
καὶ κλόνου πρὸς μὲν ἄρκτους Καππαδοκίαν καὶ πο.
ταμὸν τὸν Θερμώδοντα, πρὸς δὲ μεσῃμβρίαν τήν τε
Κιλικίαν καὶ τὰ μικρὸν μετὰ τὰς ἀρχὰς πολλαχῆ
διαιρούμενα μέρη τοῦ Ταύρου, δς μέγιστος ἐπεφύκει
τῶν κατὰ τὴν Ἀσίαν ὀρῶν.
σʹ. Χειροῦνται δ´ ἐπὶ τούτοις καὶ τά τῶν Τούρκων
βασίλεια. Καὶ φυγὰς ὁ σουλτὰν Ἀζατίνης ἅμα
τῷ ἀδελφῷ Μελὴκ φοιτᾷ πρὸς τὸν βασιλέα Ῥωμαίων
Μιχαήλ τὸν Παλαιολόγον, ἐνέχυρα φέρων πιστὰ
μεγάλων ἐλπίδων οὐ πάνυ παλαιᾶς φιλοξενίας καὶ
μεγάλης κηδεμονίας ὑπομνήματα· ὁπότε δηλαὲὴ καὶ
αὐτὸς παρ´ αὐτὸν ἧκε, φεύγων τε τοὺς βασιλικοὺς
ἐκείνους κινδύνους καὶ πλεῖστα φέρων ἐπὶ τῆς καρδία·
τὰ τῶν μεγάλων φόβων ἐκείνων ἵχνη. Τούτων
ἀνάμνησιν ἐπ´ αὐτοῦ ποιησάμενος αἰτεῖ δυοῖν θάτερον·
ἢ συμμαχίαν κατὰ τῶν Σκυθῶν, ἢ γῆς Ῥωμαῖκῆς
ἀποτομήν τινα καὶ οἰονεὶ κληρουχίαν εἰς κατοικίαν
μονιμωτέραν αὐτοῦ τε καὶ τῶν ἅμα αὐτῶ, Ἢν
γὰρ ἐπαγόμενος γυναῖκα καὶ τέκνα καὶ θεραπείαν
συχνὴν, καὶ πρὸς τούτοις πλοῦτον μάλα μακρὸν καὶ
πολυτελῆ. Τῷ μὲν οὖν βασιλεῖ τὰ Ῥωμαίων κατακερματίζειν
στρατεύματα, πολλῶν πολλαχόθεν περικυκλούντων
πολέμων, οὐ πάνυ τοι ἀσφαλὲς ἐδοκει,
τό τε γῆς κληροδοσίαν ἀπονέμειν ἀνδρὶ τοσούτῳ,
πολλῶν σατραπειῶν ἀρχηγῷ καταστάντι καὶ ἡγεμονικοῦ
τινος ἤθους τροφίμῳ, καὶ τοῦτο δὲ οὐκ ἀνΐ
ποπτον ἦν αὐτῷ, οὐδ´ ἄνευ φόβων μελλόντων. Ἃνάγκη
γὰρ τοὺς ὑπὸ χεῖρα σατράπας ζητῆσαι τὸν ἀρχιγόν·
καὶ τοὺς ἔνθεν κἀκεῖθεν διασπαρέντας καὶ φερομένους
οἷα πλανήτας ἐν νυκτὶ ἐπὶ τὸν λαμπαδοῦχον καὶ
ὁδηγόν [. συνδραμεῖν καὶ ρόνῳ, γενέσθαι Ἡομαίοις
κακὸν ἀμήχανον· ὅθεν ὡς ἐπὶ τρυτάνης μετεωρίσας
αὐτοῦ τὴν ψυχὴν ἧγε καὶ ἔφερεν ἐλπίδων
ὥσπερ παράσιτον.
$0=148 $8=112 $9=1
ουτικὸν καὶ Θετταλικὸν ἔπαυσε δόρυ, την μάχην φημὶ
τῶν τε Ἀκαρνάνων καὶ Αἰτωλῶν, καὶ τῆς πονηρᾶς
ἐκείνης ῥίζης πάλιν ὑπεφύοντο πονηρὰ καὶ ἀκανθώδη
βλαστήματα, καὶ πάλιν ὅρκων ἀνατροπαὶ καὶ
μάχαι πολεμικαὶ τοῦ ἀποστάτου Μιχαήλ. Πέμπει
τοιγαροῦν κατὰ τάχος ἐπ´ ἐκεῖνον ὁ βασιλεὺς Καίσαρα
τὸν Στρατηγόπουλον, δοὺς αὐτῳ καὶ Βιθυνοὺς μὲν
ὁπλίτας μικρὸν ὑπὲρ τοὺς ὀκτακοσίους, τοὺς δ´ ἄλλους
ὁπόσους ἡ χρεία ζητοίη, στρατολογήσειν αὐτὸν ἔκ τε
θρᾴκης καὶ Μακεδονίας. Προστάττει δ´ αὐτῷ καὶ πάρεργον
ὁδοῦ ποιήσασθαι μεθ´ ὧν ἐπιφέρεται Βιθυνῶν
ἐπλιτῶν τὴν διὰ τῶν τοῦ Βυζαντίου προαστείων διάβασιν,
θορύβου τινὸς ἕνεκα τῶν ἐν Βυζαντίῳ Λατίνων
καὶ τοῦ μὴ πάνυ σχολάζειν αὐτοὺς καὶ ἀναπεπτωκέναι
συγκεχωρῆσθαι κἀπὶ πλεῖστον τῶν τειχῶν
παρεξιέναι ὁπότε βούλοιντο, ἀλλ´ εἶναι περιδεεῖς ἁεὶ
καὶ οἷον ἐν εἰρκτῇ φρουρουμένους.
Βʹ. Καὶ μὲν δὴ διαπεραιωσάμενος τὴν Προποντίδα
ὁ Καῖσαρ στρατοπεδεύει περὶ τὸ Ῥήγιον· ἔνθα περιτυγχάνει
τισὶν ἀγοραίοις ἀνδράσι, λόγοις μεγάλοις
καὶ ἀποῤῥήτοις τῆς πάντα διοικούσης προνοίας,
ἡπλήθει μὲν ἴππου καὶ στρατιᾶς οὐχ ὑπηρετεῖ πολλάκις,
βραχείᾳ δέ τινι δυνάμει καὶ πολλὴν ταῖς ἐλπίσι
τρυφὴν χορηγεῖν οὐκ ἐχούσῃ συναίρεται μᾶλλον καὶ
νίκας μεγίστας παρέχεται. Τῶν μὲν γὰρ τὴν ἐλπίδα
κεβδηλεύει τὰ ὅπλα πολλάκις καὶ ἡ τῆς ἄλλης ἴσως
παρασκευῆς ἀφθονία, καὶ οὐκ ἐᾷ ῥᾳδίως ἄνω
φέρεσθαι πρὸς τὸν ζωῆς καὶ θανάτου Κύριον, ἀλλὰ
κατασπᾷ καὶ βαρύνει καὶ περὶ τὴν γῆν ὡς τὰ πολλὰ
καλινδεῖσθαι βιάζεται· τῶν δὲ τοὐναντίον ἡ σπάνις
τῶν ἀναγκαίων κουφοτέρους ποιεῖ καὶ οἷον αἰθεροδρομεῖν
τε ἀναγκάζει καὶ θερμότερον τὴν ἄνωθεν ἐκκαλεῖσθαι
δεξιάν. Δι´ αὐτό γε μὴν τοῦτο καὶ πολλοὶ μεγάλα
ἐλπίσαντες τοὐναντίον ἢ κατὰ τὰς ἐλπίδας
ἀπήλλαξαν. Ἔτεροι δὲ δι´ ἀπορίαν καὶ ἑαυτῶν ἀπο
γνόντες τροπαίων μεγίστων ἐπέτυχον. Ἰδοὺ γὰρ κἀν
τῷ παρόντι βασιλεῖς τῶν τριῶν οὐκ ἐλάττους πολλαῖς
πολλάκις χιλιάσι στρατοῦ προσβαλόντες τῇ
Κωνσταντίνου ἄπρακτοι ἐπανῆκον, οὐδὲ τοῖς τείχεσι
καθαρῶς δυνηθέντες ἐγγίσαι. Ἀλλὰ ταύτην ὁ Καῖσαρ
εἶλεν αἱχμάλωτον, μηδ´ ἄχρι χιλιάδος μιᾶς
ἐπαγόμενος στράτευμα, μηδὲ τειχῶν ἀμυντήριον ὄργανον
οὐδὲν, μηδὲ μηχανημάτων ὅχλον ὁντινοῦν, ἀλλὰ
μόνῃ τῇ θείᾳ ἐπικουρίᾳ τὸ πᾶν ἀναρτήσας. Εἰλε δὲ
οὕτως.
Γʹ. Ἐπεὶ γὰρ τοῖς ἀνδράσιν ἐκείνοις ὁ Καῖσαρ ἐνέτυχε,
Ῥωμαίοις μὲν οὖσι τὸ γένος, αὐτόχθοσι δὲ
Κωνσταντινουπόλεως, κατὰ δὲ χρείαν ἅλωνος καὶ
καρπῶν συλλογῆς ἔξω διαιτωμένοις τῆς πόλεως, ἤρετο
περί τε τῆς τῶν Λατίνων δυνάμεως ὅση καὶ οἵα, καὶ
περὶ ὅσων ἄλλων εἰκὸς ἦν περιεργάζεσθαι στρατηγὸν
ἁνῦρα καὶ πολλῶν ὀλυμπιάδων τοιούτων μεστόν. Οἱ
$0=148 $8=113 $9=1
δὲ καὶ τῷ τῶν Λατίνων πάλαι ἀχθόμενοι ζυγῷ καὶ
ἄλλως τοῖς ὁμοφύλοις μᾶλλον ἢ τοῖς ἀλλοφύλοις συνδιαιτᾶσθαι
ποθοῦντες ἕρμαιον κάλλιστον τὴν τοῦ Καίσαρος
ἡγήσαντο ἔυντυχίαν καὶ πάντα σαφῶς τε
ἀπήγγειλαν καὶ ἐπὶ τούτοις συμφωνίας τῷ Καίσαρι
αυνετίθεσαν περὶ προδοσίας καὶ δωρεῶν ὑποσχέσεις
μεγάλων ῥᾷστα ἐλάμβανον, ὡς ἐφ´ ὁμολογουμένῃ τῇ
πράξει. Οὐ γὰρ μόνον ἀσθενῆ τὴν τῶν Λατίνων δύναμιν
ἔφασαν ἤὸη τυγχάνειν, ἀλλὰ καὶ ταύτης τὸ
πλεῖστον ἀπεῖναι ἐς τὴν τῆς Δαφνουσίας πολιορκίαν
Πόλις δὲ αὕτη περὶ τὸν Εὔξεινον πόντον, πολλοῖς
κυκλουμένη τοῖς ὕδασι, χιλίους σταδίους διισταμένη
τῆς Κωνσταντίνου· σφίσι δ´ αὖ ῥᾴδιον εἶναι τὴν εἴσοδον
νύκτωρ τῷ στρατῷ συσκευάσαι καὶ ἅμα συνάρασθαι
μετὰ τῶν φίλων αὐτοῖς καὶ χερσὶ καὶ ὅπλοις
καὶ πάσῃ δυνάμει τὴν τῶν ἀντιπάλων ἄμυναν, Τήν
τε γὰρ οἴκησιν ἔγγιστά που τῆς πύλης κεκτῆσθαι τῆς
κατ´ εὐθεῖαν βλεπούσης πρὸς τὸν ναὸν τῆς Θεομήτορος
τῆς πηγῆς, εἴσοδόν τε εἰδέναι λαθραίαν, ἣν παλαιός
τις ὑπόνομος ἔλαθεν ὥσπερ ἐξ αὐτομάτου νῦν παρεχόμενος,
δι´ οὗ πεντήκοντα εἰσιόντας ὁπλίτας νυκτὸς
τούς τε φύλακας ἀποκτεῖναι καὶ τὴν πύλην συντρέψαντας
ῥᾳδίαν ἥδη καὶ ἅπαντι τῷ στρατῷ πεποιηκέναι
τὴν εἴσοδον.
Δʹ. Ταῦτ´ ἔφασαν οἱ ἄνδρες· καὶ οἴκαδε ἀπιόντες
οὐ μάλα συχνῶν ἡμερῶν εἰς πέρας ἦγον τὰ ὑπεσχημένα.
Καὶ ὁ Καῖσαρ εἴσεισι τὴν Κωνσταντινούπολιν
νύκτωρ πρὸς ὄρθρον, καὶ αὐτοῦ που
διημερεύσας συντεταγμένος πρὸς πόλεμον τῇ ὑστεραίᾳ
πῦρ τεὑφεῖναι κατὰ τῶν οἰκιῶν κελεύει καὶ τετραχῆ
τὴν πόλιν ὑφάψαι, ἵνα διπλοῖς πολεμίοις ὁ τῶν
Λατίνων ὄλεθρος εἴη μεμηχανημένος. Τὰ μὲν οὖν τῶν
Λατίνων βασίλεια ἡ τοῦ Παντοκράτορος ὑπῆρχε
μονή. Ὁ δὲ τηνικαῦτα Κωνσταντινουπόλεως βασιλεύων
Βαλδουῖνος, ὁ τοῦ πρώτου Βαλδουῖνου ἀδελφιδοῦς·
Ἑ ῤῥῆς μὲν γὰρ ἐκεῖνον ὁ ἀδελφὸς διαδέχεται,
τὸν δὲ ὁ τῆς ἀδελφῆς Ἰολέντης πρῶτος υἱὸς ὁ Ῥομπέρτος·
καὶ τοῦτον αὐ ὁ Ῥομπέρτου δεύτερος
ἀδελφὸς Βαλδουῖνος, τέταρτος καὶ τελευταῖος ὢν ἀπὸ
ποῦ πρώτου Βαλδουίνου τῆς Κωνσταντινουπόλεως
βασιλεύς. Οὗτος ἕωθεν ἀναστὰς καὶ ἀκηκοὼς ἔνδον
ὄντας τοὺς πολεμίους καὶ ἅμα ἱδὼν ὡς τὸ πῦρ τήν
Κτε πόλιν διέζωσεν ἅπασαν καὶ ὅσον οὐδέπω καὶ αὐτοῦ
τῶν βασιλείων γενέσθαι ἔμελλεν ὑπὸ τοῦ πνεύματος
$0=148 $8=114 $9=1
ἐλαυνόμενον, πρῶτα μὲν εἰς ὅπλα καὶ πόλεμον
ἔβλεψε, συνηθροικὼς εἴ τί που τῶν Λατίνων ὑπῆρχεν
ὁπλιτικόν. Τάχιστα δʹ´ αὖθις ἐγνωκὼς ἀνηνύτοις ἐπιχειρῶν,
χαίρειν ἀπεῖπε καὶ σύμβολα βασιλείας καὶ βασιλείαν αὐτήν. Ὁ δ´ ἀλιάδι τινὶ γυμνὸν ἑαυτὸν
ἐμβαλὼν φυγῇ τὴν σωτηρίαν πορίζεται.
Εʹ. Ῥέουσα δ´ ἡ φήμη φθάνει αὐθήμερον καὶ
ἐς τοὺς τὴν Δαφνουσίαν πολιορκοῦντας. Οἱ δὴ καὶ
ἄραντες ἐκεῖθεν ταχυναυτοῦσιν εἴπερ ποτὲ, καὶ ὁρῶνται
τῇ ὑστεραίᾳ τὰ τείχη τῆς πόλεως παραπλέοντές
τε καὶ περιπλέοντες καὶ τοὺς ἐκπίπτοντας τῶν Λατίνων
σωρεύοντες ὅσον ἐφικτόν. Καὶ τοῦτ´ ἐξ ἐοπέρας
εἰς ὄρθρον ποιοῦντες διετετελέκεισαν. Ἃμα δ´ ἕῳ τὰ
Ιστία διαπετάσαντες εὐθὺ τῆς Ἰταλίας τὸν ἀπόπλουν
ἐποίουν, μακρὰ καὶ αὐτοὶ χαίρειν εἰπόντες τὴν
νάθον πατρίδα. Τὴν δὴ ταχίστην φθάνει τῶν πεπραγμένων
τὰ εὐαγγέλια καὶ ἐς βασιλέα περὶ τὴν
Νίκαιαν. Ὁ δὲ πιστεύειν οὐκ εἶχε τὰ πρῶτα ῥᾳδίως,
ἐννοῶν ὡς πρὸ βραχέος αὐτὸς μὲν ἧκε μυρίαν ἐπαγόῳενος
αἰχμήν, καὶ μυρίαν ἐπιδειξάμενος μηχανὴν
ἑλεῖν οὐδὲ τὸ σμικρότατον ἡδυνήθη τοῦ Γαλάτου πολίχνιον·
κἄπειτα παραδόξως ἀκούοι τὴν Κωνσταντίνου,
τὸ μέγα θαῦμα τῆς οἰκουμένης, ἁλοῦοαν ῥαδίως
ὑπ´ ὀκτακοσίων ἀνδρων. Εἶτα καθ´ ἑαυτὸν γενόμενος
καὶ συνιεὶς ὡς τοῦ θείου ἡ πρόνοια δύναται καὶ τοῖς
ξηροῖς διδόναι βλάστην καὶ τοῖς πένησι πλοῦτον καὶ
ῥώμην τοῖς ἀσθενέσι καὶ μέγεθος τοῖς μικροῖς ὥσπερ
καὶ τοὐναντίον, ὁπότε ὁ πλούσιος ἐν τῷ πλούτῳ
καυχῷτο τῷ ἑαυτοῦ καὶ ὁ δυνατὸς ἐν τῇ δυνάμει αὐτοῦ,
εὐχαριστηρίους ἀνεπέτασε χεῖρας πρὸς Κύριον
καὶ ὕμνους πολλοὺς διεξεληλύθει τῇ γλώττῃ. μάλα
τῇ ὑποθέσει προσήκοντας. Ὁ μὲν δὴ βασιλεὺς οὕτω
περὶ τὴν ἀκοήν διέθηκεν ἑαυτόν. Τῷ δὲ ἦν ἔργον ἐπιμελὲς
λοιπὸν, πάντων ἀφεμένῳ τῶν ἄλλων πραγμάτων,
ἰέναι πρὸς τὴν βασιλίδα τῶν πόλεων ἅμα τῇ
συζύγῳ δεσποίνῃ καὶ τῷ υἱῷ Ἀνδρονίκῳ τῷ
νέῳ βασιλεῖ, δεύτερον ἔτος ἄγοντι τῆς ἡλικίας.
ϛʹ. Συχναὶ παρῆλθον ἡμέραι καὶ εἶχε τὸν βασιλέα
ἡ των πόλεων βασιλεύουσα· πλὴν οὐ πρότερον
εἰσελθόντα αὐτὴν, πρὶν ἢ τὴν θείαν εἰκόνα τῆς
ὑπεράγνου Θεομήτορος τῆς Ὁδηγητρίας ἑς
τὴν οὕτω πως ὀνομαζομένην Χρυσῆν πύλην εἰσεληλυθέναι·
$0=148 $8=115 $9=1
ἔνθα αὐτῇ τοὺς εὐχαριστηρίους ἀποδόοτας
ὕμνους οὕτως ἔπειτα εἰσιέναι πεζῇ καὶ βάδην,
προηγουμένης τῆς θείας εἰκόνος τῆς Θεομήτορος,
Ἐλθόντα δὲ τὸ πρῶτον οἰκῆσαι παρὰ τὸ ἔγγιστα τοῦ
Ἱπποδρόμου παλάτιον. Τὸ γὰρ ἐν Βλαχέρναις
ἠμέλητο ἐκ πολλοῦ. καὶ ἦν τὸ πλεῖστόν
γε καπνοῦ καὶ κόνεως ἐμπεπλησμένον. Ἡν μὲν
οὖν ἰδεῖν τὴν βασιλεύουσαν τῶν πόλεων πεδίον ἀφανισμοῦ,
μεστὴν ἐρειπίων καὶ κολονῶν, οἰκίας τὰς
μὲν κατεσκαμμένας, τὰς δὲ πυρκαῖᾶς μεγάλης μικρὰ
λείψανα. Ἀπημαύρωσε μὲν γὰρ καὶ πολλάκις
πρότερον τὸ κάλλος αὐτῆς καὶ τὸν κράτιστον κόσμον
θυμὸς πυρὸς, ὁπότε Λατίνοις τὸ πρῶτον δουλεύσειν
ἔμελλεν. Ἔπειτα δ´ αὖ δουλωθεῖσα οὐδεμίαν ἐδέξατο
παρ´ ἐκείνων ἐπιμέλειαν πώποτε, ὅτι μὴ κατάλυσιν
παντοίαν ἐφ´ ἡμέρᾳ καὶ νυκτὶ, ὥσπερ
ἀπιστούντων των Λατίνων τῇ ταύτης ἐς τέλος οἰκήσει,
οἷμαι τοῦ θείου τὸ μέλλον φωναῖς ἀλαλήτοις
σφίσιν ὑποσημαίνοντος. Ἀπημαύρωσε δ´ αὐτὴν οὐ
ξύὔξπθξΚῄοην,,,παο
Ζʹ Ἔργον μὲν οὐν αὐτίκα τὸ πρῶτον καὶ σπουδαιότατον
ἦν βασιλεῖ ταύτην ἀνακαθαίρειν καὶ τὴν
πολλὴν ἀκοσμίαν ἐκείνην εἰς εὐκοσμίαν μετάγειν,
ὡς ἐφικτὸν ἦν,νεώς τε περιφράττειν, οἱ μήπω τελέως
καταπεπτώκεσαν, καὶ τὰς κεκενωμένας οἰκίας ἀνθρώπων
πληροῦν. Δεύτερον, ἀνακαλεῖσθαι τὸν πατριάρχην
Ἀρσένιον, ἐπεὶ καὶ ὁ πατριαρχικὸς τηνικαῦτα θρόνος
οὐκ εἶχε τὸν διέποντα. Εἶχεν οὖν καὶ ὁ πατριαρχικὸς
τῆς Κωνσταντινουπόλεως θρόνος Ἀρσένιον πατριάρχην
πῶς μὲν ἄκοντα, πῶς δ´ αυ ἑκόντα· ἄκοντα
μὲν διὰ τὰ φθάσαντα σκάνδαλα, ἑκόντα δ´ αὖ,
ὅτι τε τὴν βασιλεύουσαν ἐπεθύμει καὶ αὐτὸς θεάσασθαι
τῶν πόλεων, καὶ ὅτι οὐδ´ αὐτὸς δόξης ἐρώτων
ἀήττητος ὑπῆρχε τελέως. Ἄνθρωπος γὸρ ἦν
καὶ αὐτός· καὶ καινὸν οὐδὲν, εἰ τῶν μὲν μᾶλλον
καὶ μάλα μᾶλλον ἡττωμένων εἰς ἀρχικὴν δόξαν,
αὐτὸς ἦττον ἡττᾶτο· ἢ μᾶλλον οὐ τοσὸῦτον ἤρα
τῶν θρόνων, ὅσον ἄδικον ἡγεῖτο περιφμονεῖν τὸν
λαχόντα δίκαιον κλῆρον. Τρίτον. ἀντάξιον ἁποδοῦναι
γέρας Ἀλεξίῳ τῷ Καίσαρι, ὅτι δι´ αὐτοῦ Ῥωμαίοις
τὴν τῶν πόλεων βασιλεύουσαν ὁ Θεὸς ἐχαρίσατο. Τὸ
δὲ ἦν θρίαμβον συγκροτηθῆναι πολυανθρωπότατον
καὶ περιφανέστατον κελεύσει τοῦ
αὐτοκράτορος καὶ ἐπὶ τούτῳ τὸν Καίσαρα πομπεῦσαι
διὰ πάσης τῆς πόλεως, οὐ μόνον τοῖς τοῦ Καίσαρος
παρασήμοις κοσμούμενον, ἀλλὰ πρὸς τούτοις
καὶ στεφάνῳ πολυτελεῖ καὶ μικροῦ δέω λέγειν βασιλικῷ·
ὃ δὴ καὶ γέγονε. Προσετετάχει δ´ ἐπὶ τούτοις
ὁ βασιλεὺς διὰ μνήμης καὶ τὸ τοῦ Καίσαρος ὄνομα
ἄγεσθαι ὁμοῦ τοῖς τῶν βασιλέων ἐν τοῖς ὑμνητηρίοις καὶ εὐφήμοις ᾤσμασι πανταχῆ τῆς τῶν Ῥωμαίων
ἐπικρατείας ἄχρις ἐνιαυτοῦ.
$0=148 $8=116 $9=1
Αʹ. Καὶ τὰ μὲν τοῦ Καίσαρος εὐτυχήματα
τοιαῦτα. Ἔος δὲ τῷ βασκανίας ἀρχηγέτῃ κῆράς
τινας ἐπωδγους καὶ ἀντιπάλους τοῖς ἀγαθοῖς εὐτυχήμασιν
ἐπισπείρειν, καθάπερ ἐν σίτου χυρίῳ ζιζάνια.
καὶ οὐκ ἄκρατον ἐς τέλος τὸ τῆς εὐφροσύνης
καλὸν ἐν τῷ βίῳ συγχωρεῖν τοῖς ἔχουσιν ὡς τὰ
πολλὰ περιγίγνεσθαι. Διὰ τοῦτο καὶ Φίλιππος ὁ
ΜΙακεδονίας τύραννος, τριῶν αὐτῷ ποτε περιγενομένων
εὐτυχημάτων ἡμέρας μιᾶς, ὑπερήσθη μὲν
τῇ τῆς ψυχῆς διαθέσει, γλῶσσαν δὲ μεγαλοῤῥήμονα
τοῖς παρεστῶσι δοῦναι οὐκ ἐξετράπη, οὐδ´ ἐπὶ μέγα
ἦρε τὴν ὀφρύν· ἁλλ´ εἰδὼς ὡς ταὶς ὑπερβολαῖς τῶν
εὐτυχημάτων ὑπερβολικώτερα ἐπιφύονται τὰ λυποῦντα,
μετριώτερον μὲν διετέθη πρὸς τὰ γεγενημένα,
φόβον δ´ ἔσχε περὶ τοῦ μέλλοντος μείζονα ἢ
κπτὰ τὸ μέτρον τῆς εὐφροσύνης· καὶ ἀναστὰς,
«Ὦ Θεὲ,» εἰπε, «μίξον τι τοῖς ἀναθοῖς καὶ δυστύχημα
μέτριον, μήπου ταῖς ἡδοναῖς συνεπαρθείς
τῶν μεγάλων καλῶν εἰς μεγάλους ἀπροσδοκήτως
μπέσω κρημνοὺς τῶν κακῶν.» Διὰ δὴ ταῦτα καὶ
τοῖς τοῦ Καίσαρος εὐτυχήμασι βάσκανον ἐπιῤῥίψαντες
ὀφθαὶμὸν οἱ πρὸς ταῦτα ἐνησκημένοι Τελχῖνες
ἄλυπον οὐδ´ αὐτὸν ἀφῆκαν εἰς πέρας ἀφῖχθαι
τοῦ βίου· δηλώσει δὲ προῖὼν ὁ λόγος.
Βʹ. Μετὰ γὰρ τὰ μεγάλα τρόπαια ταυτὶ καὶ
τοὺς ἐπινικίους θριάμβους πέμπεται πάλιν ὁ Καῖσαρ
παρὰ τοῦ βασιλέως ἐπὶ τὴν προκειμένην ὁδὸν,
πολεμήσων τῷ τῆς Ἰπείρου καὶ Λἰτῶλίας ἄρχοντι
Μ χαὴλ τῷ δεσπότῃ, τοὺς οἰκείους ὅρους παρεξιόντι
καὶ κακῶς τὰ Ῥωμαίων διατιθεμένῳ πράγματα,
ὡς ὁ λόγος φθάσας ἐδήλωσεν. Ὁ δὲ συνηθροικὼς τά
τε Θρακικὰ καὶ Μακεδονικὰ στρατεύματα καὶ χεῖρα
πεποιηκὼς ἱκανὴν ἐπὶ τὸν ἀντίπαλον ἔρχεται.Ρ. ὕῦ]
Καὶ μετὰ πολλὰς τὰς τοῦ πολέμου στροφὰς καὶ τοὺς
τῆς τύχης κύβους τὰ Ῥωμαίων νικᾶται στρατεύματα·
καὶ ὁ Καῖσαρ ἀλίσκεται ζῶν, ὁ τῇ φήμη
τῶν χθὲς τροπαίων καὶ θριάμβων ἐκείνων βορέαν
καὶ νότον ἐγείρας εἰς ἔκπληξιν. Οὕτως οὐδὲν ἐν
ἀνθρώποις ἀληθὲς, οὐδὲ βέβαιον· ἀλλ´ ἐν ἀδήλοις
ὥσπερ πελάγεσι συγκυκᾶται καὶ ναυαγεῖ τὰ
ἀνθρώπινα, καὶ βαθύς τις πλάνος καταχορεύει τῆς
ἀνθρωπίνης ἐμπειρίας καὶ γνώσεως, ἄνω καὶ κάτω
σοβῶν καὶ ταράττων πᾶσαν βουλευτηρίων σπουδὴν
καὶ δίκην κύθων ἀνατοέπων τὰ ὃόγμασιν ἱσχυροῖς
κυρούμενα σκέμματα. Κῦρος ὁ Περσῶν καὶ Μήδων
καὶ Χαλδαίων ἄρξας ποτὲ μετὰ τὸ τῆς Ἀσίας τὸ
πλεῖστον καταδραμεῖν καὶ Βαβυλῶνα τὸ τῆς Ἀσίας
κλέος ῥᾷστα καταστρέψασθαι γυναικὶ Μασσαγέτιδι
$0=148 $8=117 $9=1
πολέμῳ ξυμβεβληκὼς αἴσχιστα καταστρέφει πὴν
τύχην. Ἀννίβας ὁ Καρχηδόνιος, ὁΛιβύην καὶ Ἀφρικὴν
δουλωσάμενος ἅπασαν, μετὰ τὰ Ἰβηρικὰ καὶ
Κελτικὰ ἐκεῖνα τρόπαια καὶ τὰς καταδρομὰς τῶν
τρακυτάτων Ἄλπεων καὶ τὰς θαυμαστὰς κατὰ Ῥωμαίων
νίκας ἑνὸς τῆς Ῥώμης στρατηγοῦ μετὰ
βραχὺ καὶ ταῦτα τῆς πατρίδος ἐντὸς τὸ ξίφος ἐνεγκεῖν
οὐκ ἠδυνήθη, ἀλλ´ ἄρδην ᾤχετο γυμνὸς, γῆν
πρὸ γῆς ἐλαύνων ἢ μᾶλλον ἀπηνῶς ὑπὸ τῆς τύχης
ἐλαυνόμενος. Μάγνος Πομπήῖος, Τωμαίων ὕπατος
καὶ στρατηγὸς αὐτοκράτωρ, Ἀσίας ἄχρι Καυκασίων
ὀρῶν καὶ Κασπίας θαλάσσης δραὼν καὶ μυρία
καταστρεψάμενος ἔθνη καὶ χρημάτων ἀπείρους
τῇ Ῥώμῃ σωροὺς χαρισάμενος, ὑπὸ βραχυτάτου τὸ
τελευταῖον στρατεύματος ἐν τοῖς ἰδίοις τὸ μέγα
καπέλυσε κλέος. Κατὰ ταύτὰ δὲ καὶ ὁ νῦν τῷ λόγω
προκείμενος Καῖσαρ ὁ χθὲς τὰ μέγιστα κατωρθωκὼς
τρόπαια ἀδοξοτέρων ἀγώνων γίνεται παρανάλωμα
σήμερον· τοῦ Θεοῦ πάντως μυστικώτερον διὰ
τῶν τοιούτον λόγον ἀποπληροῦντος, ἵνα τὴν ἑαυτῶν ἐν ταῖς τῶν φαυλοτέρων ἥτταις καταγινώσκοντες
δύναμιν τὰς τῶν μεγάλων καὶ ἐξαισίων τροπαίων αἰτίας ἐκ Θεοῦ καθαρῶς εἶναι νομίζωμεν.
Γʹ. Ἀλλὰ γὰρ οὕτως ἀλόντα τὸν Καίσαρα ὁ Μιχαήλ
αὐτίκα τῷ γαμβρῷ ζητήσαντι πέμπει τῷ τῆς
Σικελίας ῥηγὶ Μαφρέ, ἀντάλλαγμα καὶ λύτρον ἐσόμενον
τῆς αὐτοῦ ἀδελφῆς. Ταύτην γὰρ εἰς
γυναῖκα δευτέραν ἠγάγετο μετὰ τὴν τῆς Εἰρήνης
τελευτὴν ὁ βασιλεὺς Ἰωάννης ὁ Δούκας, παρὰ Θευδερίχου
τοῦ ταύτης πατρὸς καὶ ῥηγὸς Σικελίας
λαβών· ἡ δὴ καὶ μετὰ τὴν τοῦ συζύγου τελευτὴν
οἴκαδε ἀπιέναι οὐκ ἔχουσα παρὰ Ῥωμαίοις εἶχε
τὴν δίαιταν, σωφροσύνης ὥρᾳ τὸν βίον κοσμοῦσα
καὶ τρόποις σεμνότητος τὴν τῆς ὄψεως αἴγλην
λαιποοτέραν δεικνῦσα. Καὶ τοῦτον τὸν τρόπον πάλιν
τὸν φίλον ἡ μεγαλόπολις ἐλάμβανε Καίσαρα.
Καὶ ἐπὶ τούτοις ζητήσας ὁ Αἰτωλὸς Μιχαὴλ ὁ δελλόι,
α.ν όχοην μρ., ἀ, ἐπὸ τῷ υἱφ Νικηφόρῳ τῷ δεοπόιῃ κηρεύοντι λαμδάνει τὴν βασιλέως ἀδιλφιδὴν
Ἄνναν. Καὶ ἦν ἡ τοιαύτη συζυγία βεβαίωσις τῶν ἐκεῖθεν σπονδῶν.
Αʹ. Ὁ μέντοι βασιλεὺς καὶ τῆς Κωνσταντινουπόλεως
ἐγκρατὴς ἤδη γενόμενος καὶ ὁρῶν ὡς ἐξ
οὐρίας αὐτῷ τὰ πράγματα φέρεται καὶ αἱ τῆς τύχης
αὖραι εὐμενῶς ἐπιπνέουσι τῇ αὐτοῦ δεξιᾷ, ἀπρὶξ
τῆς βασιλείας ἔχεσθαι ἔγνωκεν ἤδη, καὶ τοῦ λοιποῦ
ἔμελεν αὐτῷ ῥιζόθεν πάντα φόβον ἔφεδρον ἐκτεμεῖν,
δεδιότι μήπως ὁψὲ τοῦ χρόνου πρόφασιν σχόντες
οὐ μικρὰν τὰς βασιλικὰς διαδοχὰς καὶ τοὺς
πατρῴους κλήρους οἱ νῦν ὑπ´ ὀδόντα καταρώμενοι
$0=148 $8=118 $9=1
καὶ ἐν ὠδίσι κρύπτοντες τὴν ὀργὴν εἰς ὕψος ἀναῤῥιπίσωσι
περιφανές τὴν ἐπιβουλὴν καὶ κολοφῶνα
κινδύνων αὐτῷ ἐπεγείρωσιν. Ὅθεν κατά τινα χρείαν
ἐπιδεδημηκότι ἐκ τοῦ παρήκοντος εἰς τὴν βασιλεύουσαν
ἐκ Πελοποννήσου Λατίνῳ τινὶ, εὐγενεῖ
μὲν, οὐ πάνυ δ´ ἐνδόξῳ, ὄνομα δὲ Βελικούρτῳ,
Θεοδώραν τούτῳ συζεύγνυσι, τὴν μίαν τῶν τοῦ
βασιλέως Θεοδώρου τοῦ Λάσκαρι θυγατέρων· καὶ
οἴκαδε ἀπιέναι ἅμα αὐτῇ προτρέπεται τοῦτον· τὴν
δὲ ἑτέραν ὄνομα Εἰρήνην συζεύγνυσι κόντω τινὶ
τὴν ἀξίαν, ὄνομα Βιντιμιλίᾳ, ἐκ Γενούας, ἐκ
τοῦ παρήκοντος καὶ αὐτῷ τῇ Κωνσταντινουπόλει
ἐπιδεδημηκότι καὶ εὐθὺς οἴκαδε ἀπιέναι καὶ αὐτὸν
μετ´ αὐτῆς ἀφίησι· τὸν δὲ ἀδελφὸν αὐτῶν
Ἰωάννην πέμψας στερεῖ τῶν ὀμμάτων, δεκαετῆ ἥδη τυγχάνοντα. Καὶ οὕτως ἀνύποπτον καὶ φόβου
κντὸς ἐλευθέραν ἑαυτῷ κατεστήσατο τὴν ὅλην τῆς βασιλείας διαδοχήν.
Βʹ. Ὅ γε μὴν πατριάρχης Ἀρσένιος ἀκηκοὼς τὴν
τοῦ Ἰωάννου τύφλωσιν ἐταράχθη καὶ ἀπεπήδησε
καὶ ἄνω καὶ κάτω τοῦ οἴκου περιιὼν ἐβόα θρηνῶν,
ἕτυπτεν ἀπηνῶς χερσὶ μὲν τὰ στέρνα, λογισμοῖς
δὲ ξιφηφόροις εἰπεῖν τὴν καρδίαν· γῇ καὶ
ἡλίῳ τὴν ἀδικίαν προσήγγειλε· τὰ στοιχεῖα πρὸ ς
ἐπικουρίαν ἐπεβοᾶτο τῆς ἀτοπίας· λύσιν τοῦ πάθους
ὥρμα ζητεῖν· οὐκ ἔχων δὲ καπνοὺς στεναγμῶν ἑκ
τοῦ στόματος σφοδροτάτους ἀνέπεμπεν, οὓς τὰ ξὔλα
τῆς λύπης ἐκ τῆς καρδίας ἀνέφλεγον. Ἐπεὶ δ´ ἄπορα
καὶ ὅλως ἀπεγνωσμένα] Ρ. δϋ] τὰ τῆς ἐκδικήσεως
ἦν, ἄλλην ἐβάδισε· καὶ πέμψας ἀφορισμῷ μὲν τὸν
βασιλέα καθυποβάλλει ἐκκλησιαστικῷ, τὴν δὲ
τούτου μνήμην ἐν ταῖς ὑμνῳδίαις οὐκ ἐκώλυσεν
ἀναφέρεσθαι, δεισας μή τι περὶ τὴν Ἐκκλησίαν νεωτερίσῃ
στρατηγούμενος τῷ θυμῷ, καὶ, ὅ φησιν ἡ
παροιμία, καπνὸν φεύγειν ἐθέλων εἰς πῦρ ἐμπεσεῖν
ὁ πατοιάρχης ἀναγκασθῇ. Ὁ δὲ μετρίως τὴν ἐπιτίμησιν
ἐνεγκὼν ἐφ´ ἱκαναῖς ταῖς ἡμέραις ὑποπεπτωκότι τε διέμεινε χρώμενος σχήματι καὶ λὐσιν τῆς
ἐπιτιμήσεως ἀναμένων.
Γʹ. Ἐπεὶ δ´ οὐ προὐχώρει τὰ τῆς ἐλπίδος, εἰς
ἄμυναν ἔβλεψεν, οὐχ οἷαν καθάπαξ ἡ χεὶρ ὑφηγεῖται
τῆς ἐξουσίας· οὐ γὰρ ἀνακεκαλυμμένῃθχρῆται τῇ
ἐξουσίᾳ· ἀλλ´ ἐκκλησίαν ἀρχιερέων ἀθροίσας εἰς
Κκανονικὴν ἐξέτασιν ἐνεγκεῖν κελεύει τὰ σποράδην
παρά τινων ψιθυριζόμενα κατὰ τοῦ πατριάρχου
ἐγκλήματα· οἱ τὸ κελευσθὲν ἡδέως, πῶς ἂν εἴποιμις
Κδεξάμενοι, οἱ τοῖς ἄλλοις φιλαδελφίας ὑπόδειγμα
$0=148 $8=119 $9=1
γίνεσθαι παρὰ Κυρίου προτεταγμένοι, σύνοδόν τε
κατὰ τοῦ πρώτου ἀδελφοῦ συνεκρότουν ἐν τῷ παλατίῳ
καὶ εἰς μέσον παράγεσθαι τοὺς κατηγόρους
ἐκήρυττον· οἱ δὲ εἰσεπήδων ἄλλος ἄλλον τῇ προθυμίᾳ
φθάνοντες· καὶ ἦν ἡ λαληθεῖσα κατηγορία,
ὅτι ὁ σουλτὰν Ἀζατίνης τῆς ἱερᾶς τελουμένης δοΚξολογίας
πολλάκις συμπαρῆν καὶ ὡμίλει τῷ πατριάρχῃ
ἔνδον τοῦ ναοῦ, Καίτοι τῷ τε βασιλεῖ κ αὶ
τοῖς ἀρχιερεῦσιν ἐγνωσμένον ἦν, ὅτι Χριστιανῶν
τε ὑπῆρχε γονέων υἱὸς καὶ τῷ θείω καὶ αὐτὸς
τετελεσμένος βαπτίσματι ἦν· τύχης δὲ φορᾷ χρησάμενος
καὶ αὐτὸς, οἷα πολλὰ παρ´ ἐλπίδα συμβαίνει,
σουλτὰν καὶ ἀρχηγὸς ἐγεγόνει τῶν Τούρκων,
τότε μὲν ἐν κρυπτῷ διατηρῶν τὰ τῆς εὐσεβείας
καιριώτερα, νῦν δ´ ἐν Κωνσταντινουπόλει καὶ τὰς
θείας ἀσπαζόμενος εἰκίνας καὶ πάντα ἐς προῦπτον
τὰ Χριστιανῶν ἐργαζόμενος ἔθιμα. Ἀλλὰ ταῦτα
καθάπερ ὅπλα τῷ πατριάρχῃ τυγχάνοντα ὀχυρὰ κατέλυον
οἱ μαχόμενοι, πολέμια τυγχάνοντα τῷ σκοπῷ
τῆς καθαιρέσεως, καὶ ἀπῆγον ἔς τε τὸ ἀμφίβολον
καὶ τὸ ἀφανὲς, κάκεῖθεν ἐξεκύλιον εἰς τὸ μὴ ὄν.
Δʹ Εἰσκαλεῖται τοίνυν ὁ πατριάρχῃς ἀπολαγησόμενος·
οὐκ ἀπαντᾷ δὲ, ἀλλὰ παραγράφετσι·
τὴν σύνοδον κελεύσει βασιλικῇ γινομένην καὶ τοῦ
ἀντιδίκου προκαθημένου κριτοῦ. Ὅθεν ὡς φυγοδικοῦντος
αὐτοῦ καθαίρεσιν καταψηφισάμενοι πέμπουσι
πρὸς αὐτὸν καὶ ἀποχωρεῖν τοῦ θρόνου κελεύουσι·
καὶ ἅμα παρῆσαν οἱ πρὸς ἐξορίαν ἀπάξοντες.
Ὁ δὲ καὶ τὴν ἡσυχίαν ποθῶν ἐκ πολλοῦ καὶ
τοῖς ἐνεστῶσι λίαν ἀχθόμενος πράγμασιν ἄσμενος
τοῖς ἀπάγουσιν ἑαυτὸν ἐδεδώκει· καὶ δὴ τριταῖος
ἀπήχθη ἐς τὴν Προικόνησον. Καὶ ἀνάγεται λοιπὸν
εἰς τὸν πατριαρχικὸν θρόνον ὁ Ἀδριανουπόλεως
Γερμανὸς φίλος ὢν ἐκ πολλοῦ τῷ βασιλεῖ·
καὶ ταύτην δὲ τὴν τιμὴν ὥσπερ τι κεχρεωστημένον
γέρας ἥδη ἀπολαμβάνων. Φυγάδι γὰρ ἐν
τοῖς ἔμπροσθεν χρόνοις αὐτῷ γενομένῳ πρὸς τὸν
σουλτᾶν δια τὸν φόβον, ὡς εἶρηται, τοῦ βασιλέως
Θεοδώρου τοῦ Λάσκαρι, ἐν τοῖς ἄκροις αὐτὸς ὁρίοις
τῶν Ῥωμαίων τότε τὸν μοναδικὸν βίον ἀσκῶν, χαίρων
ὑπήντησε καὶ μεγαλοπρεπέσιν ἐχρήσατο δε.
ξιώσεσι πρὸς αὐτὸν καὶ φιλοτίμοις προὔπεμψε τοῖς
ἐφοῦίοις. Ὕστερον δὲ τὴν βασίλειον εξουσίαν λαβόντι
πρόσεισι καὶ μετὰ πολλὰς τὰς τιμάς καὶ τὸν τῆς Ἀδριανουπόλεως λαμβάνει θρόνον. Ἐκεῖθεν δ´
ἀρτίως καὶ εἰς τὸν πατριαρχικὸν ἀναφέρεται.
$0=148 $8=120 $9=1
ριος ὄνομα, τοῦ τῆς Εὐβοίας κρατοῦντος
Ιξστι δ´ αὖτη Βενετικῶν ἐπαρχία), ἀποστὰς τοίνυν
αο· μετὰ τὴν τῆς Κωναταντινουπόλεως ἅλωσιν
καὶ προσεταιρισάμενος οὐκ ὀλίγους καὶ ἄλλους τῶν
Εὐβοέων ἄκρας ἐκράτησεν ὀχυρᾶς· ἀφ´ ἡς συχνὰ
παρακατιὼν ἐληΐζετο τοὺς ὁμοροῦντας ἀγροὺς καὶ
τὰς κώμας· ὡς ἐν βραχεῖ τοὺς ἀγροίκους πάντας
ἐς τοσοῦτον συνελαθῆναι δέουτ, ὡς μήτ´ ἔξω τείχους
οἰκεῖν, μήτ´ ἄνευ ἡμεροσκόπων ταῖς κώμαις ἐνδιατρίβειν
καὶ τοῖς ἀγροῖς. Χρόνος οὐ μάλα συχνὸς
παρεῤῥύη καὶ ὀχυροῦ τινος πολιχνίου γίνεται ἐγκρατὴς,
ὡς ἐντεῦθεν καὶ πρὸς μάχας ἐμφανεῖς παρατάττεσθαι
τοῦ τῆς Εὐβοίας κρατοῦντος. Δείσας δ´
ὅμως μὴ πολὺς ἐπελθὼν ἐκεῖνος χειρώσηται τοῦτον,
διαπρεσβεύεται περὶ συμμαχίας πρὸς ζασιλέα· καὶ
λαβών τέως μὲν φρουρὰν τῶ πολιχνίῳ καθίστησιν
ἱκανήν· αὐτὸς δ´ αὐτόμολος ἥκει πρὸς βασιλέα, ἄλλα,
τε ὑπισχνούμενος καὶ ἣν στρατιὰν ἱκανὴν ἐκ Ῥωμαίων κομίσηται, μηδὲν εἶναι τὸ κωλύον ὑποχείριον
τῷ βασιλεῖ καταστῆσαι τὴν ἅπασαν Εὔβοιαν.
Ηʹ. Ἃπεισι τοίνυν σπουδῇ μετὰ συχνοῦ τοῦ Ῥωμαίων
στρατοῦ, πρὶν αἰσθέσθαι τοὺς Εὐβοέας τὴν
ἔφοδον. Εἰδὼς δὲ τὴν Λατινικὴν ὁφρὺν καὶ ὡς οὐκ
ἀνέξεται ὁ τῆς Εὐβοίας ἀρχηγὸς μὴ αἰφνιδίως προάλασθαι
τῆς πόλεως στρατὸν ἐπιτρέχοντα βλέπων
ἀλλότριον, προλοχίζει νυκτὸς περὶ τὴν πόλιν
συχνοὺς ὁπλίτας. Ἔπειτα ἐπιφαίνεται πρωΐας αὐτὸς
κατατρέχων τὰ κύκλῳ, ὡς ἐν ὅπλοις εὐθὺς ἀναγκασθῆναι
γενέσθαι τοὺς ἔνδον τειχῶν εὑρεθέντας
Λατίνους ἅμα τῷ σφῶν ἀρχηγῷ, καὶ μάλα τοι λίαν
ὀξέως ἀπαντᾷν ἐς τοὺς πολεμίους. Ὅοεν αὐτοῖς
ἐξαπίνης ὄπισθεν μὲν ἐπιπεσόντες καὶ κυκλώσαντες
μενὰ τῶν λόχων οἱ λοχαγοὶ, ἔμπροσθεν δ´ αὖ μεθ´´
ὡν ἐπεφέρετο στρατοπέδων ὁ Ἰκάριος, τὸν μέν ἀρχηγὸν
τῆς Εὐβοίας ζῶντα χειροῦνται καὶ πλείστους ἁλλους ἅμα αὐτῷ· ὅσοι δ´ ἐπίλοιποι, τούτους
δ´ ἔργον ἀπέφηναν ξίφους.
Γʹ. Ἄγεται μέντοι παρ´ Ἰκαρίου πρὸς βασιλέα.
δέσμιος ὁ τῆς Εὐβοίας ἀρχηγὸς καὶ βραχύ τι ἐπιβαοὺς
ἐτελεύτησεν. Ἐτελεύτησε δὲ οὕτως. Εἰσελθὼν
ἐν τοῖς βασιλείοις καὶ στὰς πρὸ τῆς πύλης ὡς δεσμίῳ
$0=148 $8=121 $9=1
χρεὼν καὶ ἰδὼν αὐτὸν μὲν βασιλέα καθήμενον ἐπὶ
τοῦ βασιλείου θρόνου, περὶ δ´ αὐτὸν πᾶσαν τὴν σύγκλητον
μετὰ λαμπροῦ καὶ κοσμίου τοῦ σχήματος
ἰσταμένην, τὸν δ´ Ἰκάριον, τὸν χθὲς καὶ πρότριτα
δοῦλον, νῦν μετὰ λαμπρᾶς μὲν τῆς ἐσθῆτος, σοβαροῦ
δὲ τοῦ ἤθους εἰσιόντα καὶ ἐξιόντα καὶ πρὸς οὖς τῷ
βασιλεῖ κοινολογούμενον, ἀποῤῥήγνυσιν εὐθὺς τὴν
ψοχὴν καὶ πίπτει πρηνὴς ἐπ´ ἐδάφους ἐξαίφνης
μὴ δυνηθεὶς ἐνεγκεῖν τὸ τῆς βιαίας τύχης παράλογον.
Δʹ. Μετὰ μέντοι τὸ ἐξωσθῆναι τῆς πόλεως τοὺς
Λατίνους ἐναπελείφθη χειρωνακτικὸν καὶ ἀγοραῖς
ἀσχολούμενον πλῆθος, σύμμικτον ἔκ τε Βενετικῶν
καὶ Πισσαίων. Ὅθεν οὐκ ἀσφαλὲς οὐδὲ πρὸς εἰρήνην
βλέψειν ἐδόκει τὸ καὶ τοὺς ἐκ Γεννούας ἔνδον εἰσοικίζειν
τῆς πόλεως. Διὰ τοῦτο καί σφισιν ἀντιπέραν
περὶ τὸν τοῦ Γαλάτου τόπον ἀπονέμει χωρίον εἰς
οἴκησιν, χαρισάμενος [αὐτοῖς καὶ τὴν τῆς ἐμπορίας
ὑπεσχημένην ἀτέλειαν. Πρὶν γὰρ ἁλῶναι τὴν βασιλεύουσαν
συνεφώνησε τὴν τοιαύτην αὐτοῖς παρέχειν
ἀτέλειαν ὁ βασιλεὺς, εἰ βοηθοῖεν αὐτῷ κατὰ τῶν
κρατούντων τῆς πόλεως Λατίνων. Ὃ δὴ καὶ πεπλήρωκε
νῦν, καὶ ταῦτα δίχα τῆς σφῶν βοηθείας γενόμενος
αὐτῆς ἐγκρατής. Οἵ γε μὴν κατὰ χρόνους
τακτοὺς ἄρχειν ἀποστελλόμενοι τούτων ὁ μὲν ἐκ
Βενετίας καλεῖται μπαϊουλος, ὁ δ´ ἐκ Πίσσης κούνσουλος,
ὁ δ´ ἐκ Γεννούας ποτεστάτος· ἅπερ εἰς τὴν
Ἑλλάδα φωνὴν μεταγόμενα τὸ μὲν τῶν ὁνομάτων
καλεῖται ἐπίτροπος, τὸ δὲ ἔφορος, τὸ δὲ ἐξουσιαστής,
Εʹ. Ὁ δὲ Βαλδουῖνος διαδρὰς τὸν τῆς Κωνσταντι.
νουπόλεως κίνδυνον καὶ ἀποπλεύσας εἰς Ἰταλίαν
ἐκήδευσε τῷ ῥηγὶ τῆς Ἰταλίας Καρούλω, νύμφην
ἀγόμενος τῷ υἱῷ τὴν θυγατέρα ἐκείνου· ἐλπίζων
ἐκείνῳ συμμάχῳ χρησάμενος τὴν Κωνσταντινούπολιν
ἀναλήψεσθαι, μάταιος τῆς τε ἐφέσεως καὶ τῶν
ἐλπίδων. Ὁ γὰρ βασιλεὺς πλειστον ἐξήρτυσε ναυτικὸν,
ἐμπλήσας τριήρεις ὑπὲρ τὰς ἑξήκοντα ἔκ τε
ἄλλων καὶ γένους τοῦ Γασμουλικοῦ. Ησαν
δὲ οὗτοι συντεθραμμένοι τοῖς τε Ῥωμαῖκοῖς καὶ
Λατινικοῖς ἔθεσιν, ὡς ἔχειν ἐκ μὲν Ῥωμαίων τὸ
ἐσκεμμένως ἐς τὰς μάχας ἰέναι, ἐκ δὲ Λατίνων τὸ
εὕτολμον. Συνῆν δὲ τούτοις καὶ στρατὸς ἐν τοῖς
ἄπλοις θαλάττιος, Λάκωνες ἄρτι προσελθόντες ἐκ
Πελοποννήσου τῷ βασιλεῖ, οὓς ἡ κοινὴ παραφθείρασα
γλῶσσα Τζάκωνας μετωνόμασεν. Ὁ γοῦν βασιλικὸς
στόλος οὕτω λαμπρῶς συγκεκροτημένος
ἔπλει κελεύσει τοῦ βασιλέως καὶ πλεῖστον ἐνεποίει
φόβον καὶ θόρυβον τοῖς Λατίνοις. Προσειλήφει δὲ καὶ
τὰς ἐν Λἰγαίῳ νήσους μικροῦ πάσας, Λῆμνον καὶ Χίον καὶ Ῥόδον καὶ ὅσαι Λατίνοις ἐδούλευον.
νi. Ιίιῖι, λλ Ιμο λαιῖ οιι,
Παω Ποριι ὀι Λιιλαιλ Πωκιαηωιωω ῖοωιλ.
ϛʹ. Τούτων οὔτως ἀσχολουμένων περὶ τὴν θάλασσαν,
ἤρξατο πάλιν παρασπονδεῖν καὶ τὴν ὅμορον
$0=148 $8=122 $9=1
λώραν Ῥωμαίων δῃοῦν ὁ Αἰτωλὸς Μιχαήλ· ὅπερ
ἀκουσθὲν εἰς λύπην καὶ ὁργὴν τὸν βασιλέα κεκίνηκεν·
ὥστε καὶ τὴν ταχίστην αὐτὸν ἀπελθεῖν ἐκεῖσε
δι´ ἑαυτοῦ καταστήσοντα τὰ τῶν ἑκεῖσε πραγμάτων
νοσήματα. Οὗ γενομένου καὶ τοῦ βασιλέως ἐν Θετταλίᾳ
τὰς διατριβὰς ποιουμένου ἐφάνη σημεῖον ἐξ
οὐρανοῦ, μάντις κακῶν καὶ προάγγελος· τὸ δὲ ἦν
κομήτης περιφανής περὶ τὸ τοῦ Ταύρου δωδεκατημόριον,
περὶ τὰ ἑωθινά τε καὶ ὄρθρια τῆς νυκτὸς
φαινόμενος μικρὸν ὑπὲρ τὸν ὁρίζοντα· καὶ ὅσον ἀ
ἦλιος παρήλαυνεν εἰς τὰ ἑπόμενα, τοσοῦτον καθημέραν
καὶ αὐτὸς ἐς πλέον ἠρέμα διίστατο τοῦ ὁρίζον
τος, ἕως καὶ αὐτὸ δὴ τὸ μεσουράνημα ἤδη παρήλλαξεν.
Ὀπότε γὰρ ὁ κομήτης τὰ πρῶτα φαίνεσθαι
ἡρξατο, τὴν θερινὴν ὁ ἥλιος ὥραν ἐποίει διιών τὸν
καρκίνον. Ὅπότε δ´ αὐτὸς ἐμαράνθη καὶ ἀφανὴς ἦν,
τὰς φθινοπωρινὰς ὁ ἦλιος ἐποίει τροπάς· ὡς γίνεσθαι
τὸ ἀπὸ θερινῆς τροπῆς μέχρι τῆς φθινοπωρινῆς
τριῶν δωδεκατημορίων διάστημα, ὅπερ ὁ ἤλιος
ἡλασε, τοῦ κομήτου περὶ τὸν ταῦρον ἑδραζομένου
καὶ ἡρέμα ἑαυτὸν ἀναλίσκοντος. Τοῦτο μάντις κακῶν
καὶ προάγγελος ἔδοξεν εἶναι τῷ βασιλεῖ· καὶ αὐτίκα
χαίρειν εἰσπὼν τὰ Θετταλικὰ ὅλῳ ῥυτῆρι τὴν ἐς λυζάντιον
ἤλαυνεν. Ἐτάραττε γὰρ αὐτὸν οὐ μετρίως
καὶ φήμη τις Σκυθικὴ, μελλόντων αὐτῶν ὅσον οὐδέπω
ἐς τὴν Ῥωμαίών ἐσβαλεῖν γῆν. Ἀλλὰ πρὶν εἰς
Βυζάντιον ἰέναι τὸν βασιλέα, φθάνουσιν ἐς πᾶσαν
μικροῦ περιχυθέντες τὴν Θράκην οἱ παρὰ τὸν
Ἱστρον οἰκοῦντες Σκύθαι, καθάπερ θάλασσα πλημμυρήσασα
καὶ λίαν ἐπὶ πολὺ τοὺς ὅρους ὑπερπηδήσασα. Τοχύδρομον γὰρ τὸ τῶν Σκιυθῶν ἔθνος καὶ μιᾶς ὁδὶν
μέρας πολλάκις ποιεῖται τὴν τῶν τριῶν. Ἡ δ´ αἰτία τῆς αὐτῶν ἐξελεύσεως τοιάδε τις ἦν.
ἴοσππίε ετεσεαιὶ τογοι παιῖλκκι εκμνι ὄοκείαίίπιπι Βκίσανυι αιεκς Ρίαοιοφαηειίπικίαι, Αερν ες
Τκνεκε εκοιάτιο νοηεεῖε εοἰοίαι. Σευίήίεκς ανοίειε ίλα βοσίαιν ἐμ Ταόίαη ἱινκηιμίί. Βαίμοἰοφκε
άενς κας κατίκ φα αὸίαν. Δενίὴφ ικιὴ ἰὸεαι. Βιααα μεί ἰρεάιι. ὢλὰεία
κωείήίε. Πε Αεαιίηπ μκοντ, ἰθειίε, ρεσκῖα εἰ σοηεὸμε φμία αοικν εἰὲ.
[Ρ. ὅθ Αʹ. Κωνσταντίνῳ τῷ τῶν Βουλγάρων
ἄρχοντι συνοικεῖν ἔφημεν τὴν θυγατέρα Λάσκαρι τοῦ
βασιλέως. Αὕτη τὴν τοῦ ἀδελφοῦ Ἱωαννου ἀκούσασα
τύφλωσιν οὐκ ἠρέμησεν ἐνοχλοῦσα τὸν ἄνδρα καὶ
παρωθοῦσα πρὸς τὴν τοῦ πεπραγμένου ἐκδίκησιν·
ὅθεν ἐκεῖνος ἐζήτει καιρὸν ἐς τὴν τοῦ ἀδικήματος
ἄμυναν. Μετεώρου τοίνυν τοῦ σκέμματος ὄντος,
ῦλην δίδωσι τῇ φλογὶ τῆς ὁρμῆς καὶ ὁ σουλτὰν Ἀζατίνης.
Τοῦ γὰρ βασιλέως ἀποδημοῦντος, τὴν δίαιταν
κατὰ τὸ τῆς Αἵνου παράλιον ποιεῖσθαι πολίχνιον
αὐτὸς ἐκελεύσθη, ὡς ἂν καὶ φρουρά τις ἅμα αὐτῷ
εἴη λαθραίως, κωλύουσα τὴν ὕποπτον τούτου ἀπόδρασιν.
Ὅ δὴ τούτῳ δεινὸν ἀφόρητον ὃν διαμηνύσασθαι
Κωνσταντίνῳ καὶ αὐτὸν ἀναγκάζει, ἐπιδόξῳ
κατὰ Ῥωμαίων ἄρΐι ἐξιέναι τυγχάνοντι, καὶ τῆς
ἐλευθερίας ἀντιμετρήσειναύτῷ ὑπισχνεῖται χρήματα
ὸύκ ὀλίγα.
Βʹ. Ταύτας τὰς ἀφορμὰς ἐνέχυρον οὐ μικρὸν ὁ
Κωναταντῖος λαβών, ἡοη δὲ καῖτὸν βασιλέα πρὸς ἰονο ορίι; οι οω αο ἰπρεταίονοπ σι Τὴοσσλο
$0=148 $8=123 $9=1
Βυζάντιον ἐκ Θετταλίας ἐπανιόντα μαθὼν. πλείους
Κἢ δισμυρίους τῶν Παριστρίων Σκυθῶν μεταπέμπεΤαι·
μεθ´ ὧν τὴν ταχίστην ἐς τὴν Ῥωμαίων εἰσβάλλει
γῆν, ἐλπίζων βεβαίως καὶ αὐτὸν βασιλέα χειρώσεσθαι
ἐντυχὼν ἐπανιόντι. Οἱ μὲν οὖν Σκύθαι καθάπερ
σαγήνην καθ´ ὅλης τῆς Θράκης ἁπλώσαντες
ἑαυτοὺς ἤλασαν ἄχρι τῶν παραλίων ψάμμων, ἵνα
Κμήτε κτηνῶν οὐδὲν μήτ´ ἀνθρώπων οὐδεὶς μήτε βασιλεὺς
αὐτοὺς διαδράσῃ. Τάλλα μὲν οὖν κατὰ γνώμην
αὐτοῖς ἀπηντήκει πάντα· βασιλεὺς δέ μόνος
ἀθάλωτος διαμείνας ἔψευσε τῶν ἐλπίδων αὐτούς. Τὴν
γὰρ αὐτῶν φθάσας ἔφοδον ἔλαθε διὰ τῶν περὶ τὸ
Γάνος ὁρῶν ἐς θάλασσαν κατιών· ἔνθα συμβὰν οὐτωσὶ
θειοτέρᾳ προνοίᾳ τριήρεσιν ἐνέτυχε δύο Λατινικαῖς
ἐς Βυζάντιον μὲν ἀνιούσαις, κατὰ δὲ χρείαν
ὕδατος ἐκεῖ που παραπλεούσαις· αἴς ἐμβαλὼν ἑαυτὸν
δευτεραῖος ἐς τὴν βασιλεύουσαν ἔρχεται.
Ρ. θΟἱ Γʹ. Τοῖς δὲ Σκύθαίς, τοῦ βασιλέως σφαλεῖσι,
τοῦ γε σουλτὰν Ἀζατίνη μὴ σφαλῆναι ὑπόλοιπον
ἔργον ἦν. Ὅθεν σφίσι δρόμος ἀκλινὴς ἐγένετο
καὶ πόνος ἅπας ἐς τὸ τῆς Αίνου πολίχνιον ἐλθόντας
αὐτὸν ἀφελέσθαι, ἢ παρ´ ἑκόντων τῶν πολιτῶν μόνον
αὐτὸν, ἢ μὴ βουλομένων αὐτῶν, αὐτῇ πόλει καὶ αὐτοῖς
αὐτόχθοσιν. Ἀλλ´ αὐτὸν οἱ κατέχοντες δέει τοῦ
μὴ πανωλεθρίᾳ φθαρῆναι ἔκδοτον ποιησάμενοι καθ´
ἡσυχίαν ἀπαλλάξαι τοὺς πολεμίους ἐπεπράχεσαν.
ἱν οὐν ἰδεῖν αὐτοὺς ἐν τῇ ἐπανόδῳ τῶν ὅσοι τὴν
Θράκην ᾧκουν πλῆθος μικροῦ πάντα νικῶν ἀριθμὸν
συνελαύνοντας δίκην θρεμμάτων· ὡς μόγις που διὰ
χρόνου σποράδας ὁρᾶσθαι βοῦς καὶ ἀροτῆρας περὶ
Θρᾴκην· οὔτως αὐτὴν ἐς βάθος τῶν οἰκητόρων ἐψίλωσαν
ἅμα τοῖς κτήνεσιν. Ἀλλ´ ὁ μὲν περὶ τοῦ σουλτὰν
λόγος ὑπερτιθέσθω τὰ νῦν. Εἰρήσεται γὰρ ἡμῖν
τὰ ἐκείνου πλατύτερον ἐν τοῖς ἔμπροσθεν. Ἡ μέντοι
ἐκείνου γυνὴ σὺν τοῖς τέκνοις ἐν φρουραῖς εὐθὺς ἦν·
τὰ δ´ ἐκείνου χρήματα ἐς τὸ βασιλικὸν ἐκομίζοντα
πρυτανεῖον. Ὁ δὲ περὶ ἐκεῖνον ὄχλος, ἄνδρες δ´ οὗτοι μάλα τοι πλεῖστοι καὶ κράτιστοι τὰ πολέμια, τῷ
Χριστιανῶν ἀναγεννηθέντες βαπτίσματι, τῇ Ῥωμαίων συγκατελέγοντο στοστιᾶ
Λʹ. Ἐν τούτοις τοῖς χρόνοις διαπρεσβεύεται πρὸς
τὸν βασιλέα ὁ τῆς Λἰγύπτου καὶ Ἀραβίας σουλτὰν,
φίλος εἶναι Ῥωμαίοις ἐθέλων καὶ ἄδειαν ἔχειν τὸν
ἡμέτερον πορθμὸν διαπλεῖν ἐσάπαξ ἀνὰ πᾶν ἔτος
τῶν ἐκεῖθεν Αἰγυπτίων οὓ; ἂν αὐτῷ γε εἴη ἄουλςμένῳ,
κατ´ ἐμπορίας τρόπον. Τοῦτο λόγυ μικροῦ
τινος ἄξιον δόξαν ἐν ταῖς ἀρχαῖς ἀνεῖται ῥᾳδίως. Τοῦ
$0=148 $8=124 $9=1
δὲ χρόνου προῖόντος, ὅσον καὶ οἷόν ἐστιν ἀνακαλυφθὲν,
κωλυθῆναι οὐκ εἶχε πῆξιν ἤδη συνηθείας καὶ
κράτος δυσανταγώνιστον εἰληφός. Ἀνάγοντες μὲν
γὰρ διὰ μιᾶς τινος ἢ καὶ δευτέρας ἔσθ´ ὅτε ὁλκάδος
κατ´ ἐνιαυτὸν ἐς τοὺς περὶ Μαιῶτιν καὶ Τάναῖν
Εὐρωπαίους Σκύθας καὶ λαμβάνοντες ἐξ αὐτῶν τοὺς
μὲν αὐτομόλους, τοὺς δὲ πιπρασκόντων τῶν δεσποτῶν
ἢ τῶν γονέων ἐξωνούμενοι εἰς τὴν κατ´
Αἵγυπτον Βαβυλῶνα καὶ Ἀλεξάνδρειαν ἐπανέρχονται,.
ίΙ] στρατὸν Σκυθικὸν οὐτωσὶ χαριζόμενοι
τῇ Αἰγύπτῳ. Μηδὲ γὰρ εἶναι τοὺς Αἰγυπτίους ἀγαθοὺς
τὰ πολέμια, ὅτι μὴ δειλοὺς ὡς τὰ πολλὰ καὶ
ὰνάνδρους· κἀντεῦθεν στρατολογεῖν ἐξ ἀλλοδαπῆς
ἀναγκάζεσθαι καὶ κυρίους ὡς εἰπεῖν ἑαυτῶν τοὺς
ἀργυρωνήτους ποιεῖσθαι, πάσης ἀπηλλαγμένους
φροντίδος. ὦν ἐν χρείᾳ καθίστανται ἄνθρωποι. Χρόνου
τοίνυν ἐκεῖθεν οὐ πάνυ συχνοῦ, τηλικοῦτον ἐκ
τῆς προφάσεως στρατὸν συνεστήσαντο οἱ κατ´ Λἴγυττον
Ἅραβτς, ὡς μὴ μόνον τοῖς ἑσπερίοις, ἀλλὰ
καὶ τοῖς ἀνατολικωτέροις ἔθνεσι λίανκαθίστασθαι
φοβεροί. Ἐδουλώσαντο μὲν γὰρ Ἀφρικὴν καὶ Λιβύην
ἀπασαν ἄχρι Γαδείρων· ἔπειτα Φοινίκην καὶ Συρίαν
καὶ τὴν ἄχρι Κιλικίας παράλιον πᾶσαν, στόματι ὡαχαίρας
τοὺς κατέχοντας παραδόντες, τούς τε ἄλλους
καὶ μάλιστα Γαλάτας καὶ Κελτοὺς τοὺς πάλαι πολὺν ἤδη
χρόνον κατέχοντας τῶν ἐκεῖσε χωρῶν καὶ πόλεων τὰς
βελτίους, οῖ ἐξ ἑσπέρας ἐκεῖσε διέβησαν οὐτωσί πως.
Ἐʹ. Ἔστι παρὰ τὴν Εὐρώπην ὄρη πρὸς ὕψος κορυφούμενα
μέγιστον, Ἄλπεις καλούμενα, ἐξ ὡν ποταμὸς
καταῤῥεῖ μέγιστος ἐς Ὡκεανὸν τὸν Βρεττανικὸν,
Ῥῆνος καλούμενος. Οὗτος μεσημβρινωτέρας
ποιεῖ τὰς ἄμφω Γαλλίας καὶ τοὺς ἐν ταύταις οἰκοῦντας
ἀνδρικωτάτους Γαλάτας καὶ Κελτούς. Τούτοις
διάπυρόν τινα ζὴλον ἐν καρδίᾳ βαστάσασιν ὑπὲρ τοῦ
σωτηρίου τάφου ἔδοξεν ἀξιόλογον στρατὸν συναθροίσαντες
ἀπελθεῖν εἰς τὴν ἐκείνου προσκύνησιν καὶ
ἄμα ἐκδίκησιν κἀκεῖθεν ἐξέλασιν, εἰ δυνατὸν, τῶν
ἐκεῖ τυραννούντων Ἀράβων. Καὶ δὴ κατὰ πλῆθος
μυριάριθμον ἀθροισθέντες αὐτοῖς ἵπποις καὶ αὐτοῖς
ὅπλοις τὴν καλήν ἐκείνην ἐξῄεσαν ἔξοδον. Καὶ δια
βάντες τὸν Ῥῆνον Ἴστρῳ κατ´ ἴχνος εἵποντο ποταμῷ
τῷ μεγίστῳ· ὃς καὶ αὐτὸς ἐκ τῶν Ἃλπεων ῥηγνύμενος
πέντε στόμασιν ἐς τὸν Εὔξεινον ἐκδίδινται
πόστον. Τούτου τὰς βορείας ἀεὶ παραλλάττοντες
ὅχας προΐασιν ἄχρι καὶ αὐτῶν μικροῦ τῶν παρὰ
τν Εὔξεινον ἐκβολῶν αὐτοῦ, φοβερον μὲν τοῖς μεταξύ
κειμένοις ἔθνεσι καθιστάμενοι θέαμα, καθάπερ
$0=148 $8=125 $9=1
τὸ παράπαν οὐδέσιν αὐτῶν διὰ τρόπων χρηστότητα.
Οὖτω τοίνυν καὶ τὸν Ἱστρον ἐνταῦθα διαπεραιωθέντες καὶ προελθόντες παρὰ τὴν Θρᾴκην στρατοπεδεύονται.
Γʹ. Ἐβασίλευε δὲ τηνικαῦτα Τωμαίων ὁ Κομνηνὸς
Ἀλέξιος, πρὸς ὃν διαπρεσβεύονται ἀγοράν τε
ζητοῦντες εἰς τὴν τῶν ἀναγκαίων ἐξώνησιν καὶ ἅμα
τοὺς διαπεραιώσοντας πρὸς ἕω δι´ Ἑλλησπόντου.
Τοῦτο κράτιστον ἕρμαιον ἔδοξε βασιλεῖ, καὶ ἀπρ´ ξ
ἔχεται μάλα κατὰ σκοπὸν ἐκφανέντος. Νεωστὶ γὰρι
αὐτὸς τὰ σκῆπτρα τῆ. βασιλείας [Ο λαβὼν καὶ
ἰδὼν πολλαχόθεν πολεμούμενα καὶ ἀπῃνῶς τὰ Ῥωμαίων
διακοπτόμενα πράγματα πλημμελείαις μεγάλαις
τῶν προβεβασιλευκόσωνπάντα τε γὰρ τὰ
πρὸς ἕω κατεῖχον οἱ Τοῦρκοι χρόνοις συχνοῖς,
τά τε ἄλλα καὶ Νίκαιαν αὐτὴν τὸ περιβόητον ἄστυ,
ἢ τε βαθεῖα τῶν χρημάτων σπάνις ἀκοσμίαν ἔπραττε
τοῖς βασιλείοις μακράν· ἐλπὶς δὲ πᾶσα τῶν ἁρμοζουσῶν
προσόδων ἀπεκέκλειστο· καὶ τὸ προσδοκῶ.
μενον ἦν ἀπωλείας ἄβυσσοι καὶ ᾤδου κίνδυνοι)· ἰδὼν
οὖν οὕτως ἔχοντα τὰ πράγματα καὶ διαπορούμενος
ἕρμαιον κράτιστον καὶ μάλα τοι καίριον ἡγεῖται τὴν
τοῦ Κελτικοῦ τοῦδε στρατοῦ παρουσίαν. Μεθ´ ὧν
κοινολογησάμενος ποιεῖται συνθήκας, εἰ οὕτ συμμαχήσαντες
ἐξελάσωσι τῶν Ῥωμαϊκῶν χωρῶν καὶ
πόλεων τοὺς κατέχοντας Τούρκους, σφίσι μὲν ἐξεῖναι
τὰ ἐκείνων λαμβάνειν πράγματα, τούτῳ δὲ τὰς
πόλεις χρημάτων κενάς. Ἃς δὴ συνθήκας ἄσμενο·
λίαν ἐκεῖνοι δεξάμενοι διαπεραιοῦνται ξύν γε αὐτῷ
βασιλεῖ τὸν Ἐλλησποντίαν πορθμόν.
Δʹ. Ὥσπερ γε μὴν ὕλῃ βαθείᾳ πλεῖστον ἐνσκῆψαν
πῦρ τὰ μὲν ὡς καλάμην ἐπινέμεται ῥᾷστα, τὰ δὲ
διὰ χλωρότητα βραδέως μὲν, ἐπινέμεται δ´ οὖν·
οὕτω καὶ ὁ διπλοῦς οὗτος στρατὸς ἔκ τε Κελτῶν καὶ
Ἡωμαίων συγκροτηθεὶς φοβερὸς τοῖς πολεμίοις καὶ
δυσκαρτέρητος ἔδοξε διὰ βάρος ὁπλίσεως καὶ σώματος
ῥώμην καὶ ψυχῆς εὐτονίαν ἀπρόσμαχον. Καὶ
οἱ μὲν τῶν πολεμίων, ὡς ἂν ειποι τις, κατεπατοῦντο
καθάπερ χόρτος καὶ πηλός· οἱ δὲ ἀπεμάχοντο βοηθούμενοι
ποτὲ μὲν ταῖς δυσχωρίαις τῶν τόπων, ποτὲ
δὲ τοῖς τῶν Ῥωμαίων τείχεσιν. Ἀλλ´ οὐκ ἦν ἐς τέλος
οὐδ´ αὐτοῖς τὰ τῆς τύχης ἀήττητα· ἀλλ´ οἱ μὲν ἑκόντες
ὑπέκυπτον, οἱ δὲ βίᾳ ἡλίσκοντο, οἱ δὲ φυγάδες καὶ
δραπέται ἐγίνοντο. Καὶ τούτῳ τῷ τρόπῳ πᾶσαν τήν
τε ἐντὸς Ἄλυος ἐξεκάθηραν Ἀσίαν καὶ ὅση Μαιάνδρῳ
καὶ Παμφυλίᾳ ὁρίζεται· καὶ ἐπὶ τούτοις τὰ
συμπεφωνημένα τῶν ἐλευθερωθεισῶν πόλεων εἰληφότες
χρήματα τὴν αὐτοῖς προκειμένην ὥδευον
αὖθις ὁδόν· καὶ ἦν ἤδη σφίσι φροντὶς οὐ μικροῦ
τινος ἀγῶνος μεστὴ διαβᾶσι τὰ μεταξὺ Παμφυλίας
καὶ Κιλικίας ὄρη πρὸς Κίλικάς τε καὶ Σύρους καὶ
ἀοίνικας, εἰ μὴ συγχωροῖεν τὴν πάροδον, αἴρεσθαι
πόλεμον. Ἀλλὰ πρῶτοι μὲν Κίλικες αὐτίκα τὴν
$0=148 $8=126 $9=1
πρώτην ὀῤῥωδήσαντες ὄψιν τὰ βέλτιστα περὶ σφῶν
αὐτῶν ἐβουλεύσαντο, καὶ ὡς διὰ φιλίας τῆς ἑαυτῶν
ἔδοσαν διαβαίνειν ἀγοράν τε παρεῖχον καὶ τοὺς προπέμψοντας
ὀδηγοὺς, καὶ πᾶν ὅ τι φίλον ἐχρῆν ἐς
τὴν αὐτῶν ἐχρήσαντο ξενίαν. Κίλικες μὲν οὖν οὕτω
ῥαδίως ἐς ξυμβάσεις ξυνήεσαν τοῖς ἑσπερίοις τούτοις
Γαλάταις καὶ Κελτοῖς, οὐ μόνον τὸ πλῆθος αὐτῶν
καὶ τὴν ῥώμην δείσαντες, ἀλλὰ καὶ τὸ
τοῦ σεβάσματος ἔγγιστα ταύτὸν καὶ οὐ πάνυ τοι
ἡλλοτριωμένον αἰδεσθέντες.
Εʹ Ἐπεὶ δὲ καὶ ἐς Συρίαν καὶ Φοινίκην εἰσβάλλειν
ἤδη καιρὸς ἦν αὐτοῖς, οὐχ ὅμοια τὰ ἐκεῖ τοῖς
Ἐπισθεν ἀπηντήκει. Ἄραβες γὰρ ὄντες οἱ ταύτην
κατέχοντες, γένος ἀλλόφυλον καὶ ὑπερηφανίας μεστὸν,
πράγματὰ παρέσχον αὐτοῖς· μᾶλλον δὲ οὐκ
αὐτοῖς. ἀλλ´ ἑαυτοῖς. Ὅπλα γὰρ ἀράμενοι τὴν πάροδον
διεκώλυον, ὕφεσιν τῆς σφῶν αὐτῶν ἀξίας λογισάμενοι,
εἰ τὴν αὐτῶν αἵματος καὶ νεκρῶν χωρὶς
διέλθοι γένος ἔκφυλον καὶ πάνυ τοι ὑπερόριον τῆς
αὐτῶν γῆς. θεν σιτίων οἱ Κελτοὶ ἀποκεκλεισμένοι
καὶ σπάνει πιεζόμενοι τῶν ἄλλων, ὅσα ἐς ἀπαραίτητον
χρῆσιν ἐτύγχανον τοῖς τε ὑποζυγίοις καὶ αὐτοῖς.
δπλοις καὶ διαμάχαις ἔδοξε τὴν τῶν ὅλων ἐπιτρέψειν
κρίσιν. Ἐντεῦθεν πόλεμοι συνεχεῖς ἀνεῤῥήγνυντο
καὶ χύσεις αἱμάτων Ἀραβικων κατὰ τῆς θρεψαμένης
ἔῤῥεον νύκτωρ καὶ μεθ´ ἡμέραν, καὶ πόλεων
ἐγίνοντο ἀνδραπόδισμοὶ, ἐπικρατεστέρας ὁσημέραι
τῆς τῶν Κελτῶν γινομένης ἰσχύος. Καὶ ἵνα τἀν μέσῳ
συντέμω, πᾶν ὅ τι κράτιστον ἦν τοῦ τῶν Ἀράβων
ὀπλιτικοῦ, τὸ μὲν αἴματι καὶ κόνει δόντες, τὸ δ´ ὡς
ποῤῥωτάτω διώξαντες, δούλοις ἀόπλοις ἅπασιν ἐχρήγ
σαντο, τοῦ λοιποῦ τὴν οἵκησιν αὐτόθι πεποιηκότες.
Τοὺς γὰρ ἄνδρας νενικηκότες ἔρωτι τῶν τοῦ τόπου
χαρίτων ἡττήθησαν· κἀκεῖ τὸν ἑξῆς αἰῶνα διαμένειν
ἐγνώκεσαν, ἔλεγχος πάσης κατηγορίας αὐτοὶ ἑαυτοῖς
καταστάντες. Ἔργον γὰρ αὐτοῖς καὶ σκοπὸς τῆς
οἴκοθεν ἐκδημίας ὑπῆρχεν, ἐς Παλαιστίνην εἰ δυνηθεῖεν
ἐλθεῖν καὶ τοὺς τὸν σωτήριον κατέχοντας τάφον
ἀσεβεῖς ἢ τελέως ἐκεῖθεν ἐξελάσαι, ἢ τὸ ἑαυτῶν
ἐκεῖσε κενώσαντας αἷμα σωτηρίαν ψυχῆς ἀνταλλάξασθαι.
Καὶ τοιοῦτος ἦν ὁ τῆς πατρίδος ὑπερορίους
αὐτοὺς ποιησάμενος ἔρως, θεῖος ὡς ἀληθῶς καὶ
ὁμνούμενος τοῖς ἀκούουσιν· ἀλλ´ ὁ τῆς Φοινίκης καὶ
κυρίας ἔρως τὸν θεῖον ἐκεῖνον ἀκλεῶς ἐξέκρουσεν
ἔρωτα ὑπὸ πλούτου βαρυνθεῖσι καὶ οον εἰπεῖν ]
μεθυσθεῖσι κριταῖς ἐντυχών παρ´ ἐλπίδα.
ϛʹ. Ἀλλʹ ἐπανιτέον δθεν εἰς τὸν περὶ Κελτογαλατῶν
τοῦτωνὶ παρετράπημεν λόγον. Οἱ γὰρ κατ´
Αἵγυπτον Ἄραβες πλείστην προσειληφότες δυναμιν
διὰ τοῦ Σκυθικοῦ στρατεύματος ἐκείνου, καθάπερ
ἔφθημεν εἰρηκότες, πλεῖστον ὅσον μάλα ἐξῆν τοὺς
οἰκείους παρέδραμον ὅρους· πρὸς μὲν ἑσπέραν Λιὄύας
καὶ ὅσα Μαυρουσίων ἔθνη δουλωσάμενοι· πρὸς
δ´ ἀνατελλοντα ἤλιον ἔνθεν μὲν Ἀραβίαν Εὐδαίμονα
πᾷσαν ὅσην τά τε ἄκρα τῶν Ἰνδικῶν ὁρίζει θαλασσών
καὶ ἑκατέρωθεν ὅ τε Περσικὸς καὶ ὁ Ἀραβικὸς
$0=148 $8=127 $9=1
ὺαὶΗἱ ὀρί, Βιονὶ Α τειχίζουσι κόλποι· ἔνθεν δὲ τήν τε Κοίλην Συρίαν
καὶ τὴν θοινίκην πᾶσαν, ὅσην ὁ ποταμὸς Ὁρόντης
ἔνδον ποιεῖται, τοὺς τῶν Κελτογαλατῶν ἐκείνων ἐκγόνους τοὺς μὲν ἐκεῖθεν ἀποβήσαντες, τοὺς
δ´ ἐς ὄλεθρον, οἴον πολέμιος ὑποτίθεται νόμος, ὀλίγου παραπέμψαντες χρόνου.
Αʹ. Εἶεν. Ὁ μέντοι Κωνσταντινουπόλεως πατριάρχης
Γερμανὸς ἀκούων ἑαυτὸν ὑπὸ τοῦ πλήθους
ὑβριζόμενον σὺν πλείστῃ τῇ ἀκοσμίᾳ, ἅτε Ἀρσενίου
ζῶντος ἔτι τοῦ γνησίου πατριάρχου αὐτὸς τὸν
ἐκείνου κατέχων θρόνον, παραχωρεῖ τοῖς βουλομένοις
αὐτόν· αὐτὸς δ´ ἡσυχάσων ἀπήει. Καὶ μετὰ
τοῆτον Ἰωσὴφ τὸν πατριαρχικὸν διαδέχεται θρόνον,
πολιὸς μὲν ἀνὴρ καὶ ἀσκήσει μακρᾷ καλ
ἀπράγμονι βίῳ κατὰ τὸ Γαλλήσιον ὄρος συνεζηκώς,
σοφίας δ´ Ἐλληνικῆς παντάπασιν ἀμέτοχος
ὢν καὶ λίαν τὸν τρόπον ἁπλοῦς. Τοιαῦτα γὰρ
τὰ τῶν πολιτικῶν πραγμάτων καὶ ἐμπειριῶν ἄμικτα
ἥθη. Τούτῳ πνευματικῶς ὡμίλει καὶ τοὺς λογισμοὺς
ἐξηγόρευεν ὁ βασιλεὺς Μιχαήλ. Διὸ καὶ πρώτ ϛ
τὴν ἱερὰν ἐκτετελεκότι μυσταγωγίαν ξύν γε τοῖς
ἄλλοις ἀρχιερεῦσι προσελθὼν πίπτει πρηνὴς
ἐπὶ τῶν προθύρων τοῦ ἱεροῦ βήματος, διαῤῥήδην
ἐπὶ δυσὶν ἡμαρτήμασιν ἐγκαλῶν ἑαυτῶ, τῷ τε τῆς
ἐπιορκίας φημὶ καὶ τῷ τῆς τοῦ υἱοῦ τοῦ βασιλέως
τυφλώσεως. Καὶ ἐπὶ τούτοις αἰτεῖται συγχώρησιν.
Πρῶτος μὲν οὗν ὁ πατριάρχης ἐπιστὰς αὐτῷ κειμένῳ
συγχωρήσεως ἔγγραφόν τινα διεξήει λόγον·
καὶ μετ´ αὐτὸν ἕκαστος τῶν ἀρχιερέων κατὰ τὴν
$0=148 $8=128 $9=1
κάστῳ προσήκουσαν τάξιν διαδεχόμενος ἀνέγνωσαν
ἅπαντες ἐφεξῆς ἐπ´ αὐτοῦ τὸν εἰρημένον τῆς συγκόρήσεως
λόγον. Καὶ οὕτως ἀπήει χαίρων ὁ βασιλεὺς ὁμοῦ τῆ τοιαύτη συγχωρήσει, καὶ Θεὸν αὐτὸν εὐμενῆ
καὶ ἵλεον αὐτῷ καταστῆναι οἰόμενος,
Βʹ. Κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον ἐπεσκότησεν ἡ σελήνη
τὸν ἥλιον, ἄρτι τὴν τῶν Διδύμων τετάρτην παραλλάττοντα
μοῖραν, περὶ ὥραν πρὸ μεσημβρίας τρίτην
τῆς εἰκοστῆς πέμπτης ἡμέρας τοῦ Μαΐου, τοῦ ϛψοε´
ἕτους. Ἦν μὲν οὖν ἡ πᾶσα ἔκλειψις δακτύλων
βγγιστα δυωκαίδεκα. Τοσοῦτον δὲ κατὰ τὸν μέσον
τῆς ἐκλείψεως χρόνον ἐγεγόνει τὸ σκότος περὶ τὴν
γῆν, ὡς καὶ πολλοὺς τῶν ἀστέρων φανῆναι. Ἐδήλου
μέντοι τὰς μεγίστας καὶ παλαμναιοτάτας συμφορὰς
τῶν Ῥωμαίων, ἂς ὑπὸ τῶν Τούρκων ὑφίστασθαι
ἔμελλον. Οὐ γὰρ ἔληξεν ἡ τοῦ γένους κάκωσις ἐκεῖθεν
ἀρξαμένη καὶ συχνῶς ἐπὶ μεῖζον ἀεὶ
καταβραχὺ κορυφουμένη. Ὅτι δὲ δήλωσιν ἐπιγείων
παθῶν τὰ τῶν οὐρανίων φωστήρων τοιαῦτα συμπτώματα
προαναφωνοῦσιν, ἀμφιβάλλειν οἶμαι τῶν πάντων
οὐδένα, πλὴν εἰ μὴ ὅστις περιττὸς ἐπεφύκει
μάτην ἐρίζειν. Εἰ δὲ τοῦτον λόγοις πείθειν πειρῷτό
τις, ὅν πείθειν οὐ δύναται τὰ ἐν τῷ θεάτρῳ τῆς
οἰκουμένης κατ´ ἄλλους ἄλλοτε χρόνους γινόμενα
πράγματα, μάταιος ἂν εἴη καὶ πάνυ τοι φορτικὸς
σύνεσιν ἐντιθέναι τοῖς πάνυ σκληροῖς ἐγχειρῶν. Ὃ
γὰρ ἐν ἑνὸς ἀνθρώπου σώματι, τοῦτο κἀν τῷ τοῦ
κόσμου σώματι παντὶ γίγνοιτ´ ἄν. Ἔν γὰρ ὁ κόσμος
σῶμα συμφυὲς, ἐκ μερῶν καὶ μελῶν ὡς ὁ ἄνθρωπος
φάναι συγκείμενος· καὶ ὥσπερ ἐνταῦθα της
κεφαλῆς ἢ τοῦ τραχήλου τὸ πάθος ἐνεργεστέραν
πρὸς τὴν κνήμην καὶ τὸν ἀστράγαλον τὴν κάκωσιν
ἐξετόξευσεν, οὐτω κἀν τῷ τοῦ κόσμου σώματι τὰ τῶν οὐρανίων φωστήρων παθήματα κινούμενα πρὸς
τὴν γῆν ἀπερείδονται κἀνταῦθα δημοσιεύουσι τὴν ἐνέργειαν.
Γʹ. Συχνὸς ἐπὶ τούτοις ἐῤῥύη χρόνος καὶ ἄγεται ὁ
βασιλεὺς τῷ υἱῷ Ἀνδρονίκῳ γυναῖκα Λνναν τὴν ἐκι
Παιόνων καὶ ἅμα τῷ βασιλικῷ καταστέφει συμβόλῳ.
Εἶτα αὐτὸς μὲν Ἀνδρόνικος ὄμνυσι τῷ
πατρὶ, πρῶτον μὲν σέβειν τὴν τοῦ Θεοῦ
Ἐκκλησίαν ὀρθῶς, καὶ τὰ ταύτης προνόμια περιέπειν
καθ´ ἅπαντα τρόπον καὶ ἀλώβητα συντηρεῖν·
δεύτερον δὲ, τὴν αὐτοῦ δὴ τοῦ πατρὸς ζωὴν καὶ
βασιλείαν διαφυλάττειν ὅση δύναμις ἀνεπιβούλευτον
μέχρι τελευτῆς αὐτῆς. Καὶ ἐπὶ τούτοις ἅπαν ἐτὸ
Ῥωμαίων ὥμνυε γένος τῷ νέῳ βασιλεῖ Ἀνδρονίκῳ
πὰ εἰθισμένα τοῖς βασιλεῦσιν. Ὅ γε μὴν πατριάρχης
καὶ πᾶν τὸ τῆς Ἐκκλησίας ἄθροισμα γράμμασι
$0=148 $8=129 $9=1
τοὺς ἑαυτῶν ἐγχαράξαντες ὅρκους τοῖς ἱεροῖς ἐντεθτίκασι
κώδιξιν, ἀνεπιβούλευτον αὐτῷ διατηρήσειν
τὴν βασιλείαν ὁμολογοῦντες, αὐτοί τε καὶ οἱ ἐφεξῆς
τὰ τῆς Ἐκκλησίας διαδεχόμενοι. Ἐπέτρεψε δ´ αὐτῷ
ὸ πατὴρ καὶ δι´ ἐρυθρῶν ὑπογράφειν γραμμάτων
προστάγματα, οὐ μέντοι· μῆνα καὶ ἴνδικτον,
ἀλλὰ, Ἀνδρόνικος Χριστοῦ χάριτι βασιλεὺς Ῥωμαίων.
ζΔΙΤ ΙΧ
Κ Αʹ. Τούτων οὕτως ἐχόντων, ἐξ ἀνθρώπωἐγεγόνει
καὶ Μιχαήλ ὁ δεσπότης, ὁ τῆς Ἡπείοου
καὶ Θετταλίας ἀρχηγὸς, καὶ παῖδας καταλιπών
ἕνα μὲν νόθον, Ἰωάννην ὄνομα, γνησίους δὲ τρεῖς,
ὧν καθ´ ἡλικίαν πρωτεύων ὑπῆρχεν ὁ ἐπ´ ἀδελφιδῆ
γαμβρὸς τοῦ βασιλέως Νικηφόρος ὁ δεσπότης· ὑφ´
ψ κηδεμόνι καὶ ἐπιτρόπῳ κατέλιπεν ὁ πατὴρ ὡς
ἀτελεστέρους τὴν ἡλικίαν καὶ ἄζυγας ἔτι τοὺς δύο
ἑτέρους υἱέας Μιχαὴλ καὶ Ἰωάννην. Σχίζει μέντοι
καὶ τὴν ὅλην αὐτοῦ ἐπικράτειαν εἰς δύο μερίδας,
ὧν τὴν μὲν μίαν, ἢ δὴ καὶ παλαιὰ ὀνομάζεται Ἦπτιρος,
ἀφίφσι Νικηφόρῳ τῷ δεσπότῃ. Περιέχει δὲ
αὔτη Θεσπρωτοὺς καὶ Ἀκαρνᾶνας καὶ Δόλοπας,
καὶ πρὸς τούτοις Κερκυραίους καὶ Κεφαλλῆνας καὶ
Ἰθακησίους· ὁρίζεται δὲ πρὸς μὲν δύσεως Ἀδριατικῷ
τε καὶ Ἰονίῳ πελάγει, πρὸς δ´ ἄρκτων ὄρεσιν
ὑψηλοῖς τῷ τε Πύδνῳ καὶ τοῖς Ἀκροκεραυνίοις
ὀνομαζομένοις, ἐκ δ´ ἀνατολῶν Ἀχελῴῳ τῷ ποταμῷ,
ἐκ δὲ μεσημβρίας τῇ Κερκυραίων νήσῳ καὶ τῇ Κεφαλληνίᾳ·
τὴν δὲ ἑτέραν μερίδα ἀφίησιν ὁ πατὴρ
Ἰωάννῃ τῷ νόθῳ παιδί· ἡ καὶ αὐτὴ περιέχει Πελασγοὺς
καὶ Φθιώτας, ἔτι τε Θεσσαλοὺς καὶ Λοκροὺς
τοὺς Ὀζόλας· καὶ πρὸς μὲν ἄρκτους Ὅλυμπον
ἔχει τὸ ὄρος, πρὸς δὲ μεσημβρίαν τὸν Παρνασὸν,
ἀμφότερα ὑψηλὰ καὶ ἐς βαθὺν τὸν ἀέρα τὰς κορυφὰς
ἀνατείνοντα, Οἱ μέντοι δύο αὐτίκα, Μιχαὴλ καὶ Ἰωάννης, δυσαρεστήσαντες τῇ τοῦ ἀδελφοῦ Νικηφόρου
ἐπιτροπῇ καὶ ἐφορείᾳ, καὶ ἄλλως οὐκ εἰς ἀγαθὸν οὐτοῖς πέρας αὐτὴν προχωρήσειν ἐννοοῦντες, φυγάδες
ἐς βασιλέα χωροῦσιν.
Βʹ. Ὁ δὲ νόθος Ἰωάννης, ἀκάθεκτος ὤν τὴν ὁρμὴν
καὶ ποικίλος τὴν σύνεσιν, οὐκ ἠρέμει.
τοῖς οἰκείοις ἀρκούμενος, καὶ ταῦτα τὸ σεβαστοκράτορος
ἀξίωμα παρὰ τοῦ βασιλέως πρότριτα εἰληφώς·
ἀλλὰ συχνὰ παρασπονδῶν τὴν Ῥωμαίων ἐδήου γῆν·
ὡς ἀγανακτήσαντα ἦδη τὸν βασιλέα πέμψαι τὸν
$0=148 $8=130 $9=1
ἀδελφὸν Ἰωάννην τὸν δεσπότην κατ´ ἐκείνου,
ποτὸὰς πολλαχόθεν ἀθροιζομένας τὰς Ῥωμαίων
δυνάμεις ἔπεσθαι τούτῳ κελεύσαντα. Ὃς καὶ συναγαγὼν,
ὅση δὴ παροῦσα ἐτύγχανε δύναμις, ἔκ τε
αφλαγόνων ἱππέων ἠθροισμένη καὶ Βεθυνῶν, συγκαταλέξας
δὲ καὶ τὰ Κυμάνων καὶ Τουρκοπούλων
τάνματα, ἀπῄει τὰς πεζικὰς αὐτὸς στρατολογῶν
δυνάμεις ἔκ τε Θρῴκης καὶ Μακεδονίας. Ὁ μέντοι
σεβαστοκράτωρ ἀκούων τὴν τῶν Ῥωμαῖκῶν δυνάΚμεων
ἔφοδον βέλεσι λογιομῶν ἐδαπάνα τὴν ψυχὴν,
ἄπορα πανταχόθεν ὁρ ὥν τὰ ἑαυτοῦ καὶ οὐκ ἀξιόμαχα
πὸς τοσαύτην παρασκευὴν ἀντιπάὶ ον δανάμεων.
Ὅθεν ἐπεὺ τό εὑποπεπτωκότι χρήσασθαι σχήματι
καὶ συγγνώμην τῶν ἡμαρτημένων ζητεῖν οὔτ´ εὕοδον
ἑώρα οὔτε μὴν ἀνύσιμον διὰ τὸ πολλάκις σπείσασθαι
μὲν, οὐκὶ ἐμμεῖναι δ´ ἐπὶ μακρὸν ταῖς ὁυολογίαις
τῶν σπ νδῶν, ὁ δὲ ἄλλην ἐβάδισε γνώμην.
Ὁχυρώσας γὰρ καθ´ ὅσον ἐξῆν καὶ ἀσφαλισάμενος
τὰ ἑαυτοῦ φρούρια περιῄει σύν γε τοῖς ἑαυτοῦ στρατεύμασι
πόῤῥωθεν περισκοπῶν τὰ ὑπὸ τῶν πολεμίων
γινόμενα, ἴσως ἐλπίζων λόγοις τισὶ καὶ αἰφνιδίοις
ἐπιδρομαῖς ταράττειν καὶ ἀκρωτηριάζειν
τὸ Ῥωμαίων στρατόπεδον. Ἀλλ´ ἄριστα τούτους ὁρῶν πεφραγμένους, καὶ οὐκ ἔξω τῆς νομιζομένης
ἐμπειρίας τὰς ἐπδρομάς ποιουμένους, προαπεγνώκει τὴν πεῖραν καὶ διϊὼν ἄνω καὶ κάτω ἐδεδίει περὶ
τῶν ὅλων.
Γʹ Ὁ μὲν οὖν σεβαστοκράτωρ Ἰωάννης ἐν τοσούτοις
ὑπῆρχε θορύβοις καὶ φόβοις. Τάχα δ´ ἂν καὶ
πέρας ἐλάμβανεν αὐτῷ τὸ ζῇν ἐν τούτῳ τῷ χρόνῳ,
καὶ ἡ ὑπ´ αὐτὸν ἐπαρχία τότ´ ἂν ὑπὸ βασιλεῖ ἐγίγνετο,
εἰ μὴ μεγάλη τις ἀταξία τε καὶ πλημμέλεια
τῶν συστρατευομένων τοῖς ἡμετέροις ἀλλογενῶν
ἕσφηλε παρ´ ἐλπίδα καὶ λίαν αἰσχρῶς τὰ Ῥωμαίων
ἀνέτρεψε πράγματα. Εἰσβαλόντων γὰρ τῶν Ῥωμαίων
ἐς τὴν ἐκείνου καὶ μηδενὸς ἀνθισταμένοιω
ῥαδίως ὑπωποιουμένων ἅπαντα, οὐπν ὑγιές οἱ συστρατευόμενοι
Κόμανοι ἔπραττον, ἀλλὰ πάντας νεὼς
ναὶ ἀσκητήρια πάντα ἐσύλων, καὶ ἀδεῶς ἐνεπίμπρασαν,
καὶ σεμνὰς παρθένους ἠνδραποδίζοντο
και ὡς ἀνιέροις ἐχρῶντο τοῖς ἰεροῖς, τοῖς τε ἄλλοις
καὶ πρός γε ἔτι ἀντὶ τραπεζῶν ταῖς ἱεραῖς εἰκόσι.
Καὶ τί δεῖ τὰ πολλὰ λέγειν; Πάντ´ ἔδρων ἀδεῶς,
ὅσα χρεὼν ἀσεβέσιν ἀνδράσι. Διά τοι τοῦτο καὶ οὐ
καλῶς οὐδ´ ὁμολόγως ταῖς ἀρχαῖς τὸ τέλος ἀπήλλαξε
τοῦ πολέμου. Δηλώσει δὲ προῖὼν ὁ λόγος.
Σʹ. Ἐπεὶ γὰρ ἧκεν ἄγων τὴν στρατιὰν ὁ δεσπότης
Ζωάννης, τὰ μὲν τῶν πολιχνίων αὐτίκα ὑπέκυπτον·
τὰ δὲ ταῖς τῶν τόπων ὁχυρότησι θαῤῥοῦντα
ἀνθίσταντο μέχρι τινός· ἔπειτα καὶ ταῦτα ὑπέκυπτον,
ἀντέχειν εἰς τέλος ἥκιστα δυνάμενα πρὸς τὰς
ἄιαίας τῶν πολεμικῶν μηχανημάτων ἐπιφοράς.
γε μὴν σεβαστοκράτωρ ἀπογνοὺς πανταχόθεν
εἰς ὀχυρώτατον καταφεύγει φρούριον τὸ τῶν
Νέων Πατρῶν ἐπικεκλημένον. Ἔνθα δὴ καὶ κυκλοῦσιν
αὐτὸν οἱ πολέμιοι καὶ συχνόν τινα χρόνον
πολιορμοῦσι περκαθήμενοι. Τὸ μέντοι φρούριον
$0=148 $8=131 $9=1
ἐνεῖνο τῶν Νέων Πατρῶν ἐφ´ ὑψηλοῦ τοῦ ὄρους
Ιδρυμένον ῥᾷστα μὲν τῶν πολεμικῶν κατεφρόνει
μηχανημάτων· διὰ δὲ τὸν ἔνδον ἀποκλεισθέντα πολυάνθρωπον
ὄχλον ἀπορίαν ἐδεδίει τῶν ἀναγκαίων,
Διὸ καὶ ἀμηχανίᾳ παντοδαπῆ τὴν ψυχὴν ὁ σεβαστοκράτωρ
ἐμερίζετο καὶ ἄνω καὶ κάτω τὸν λογισμὸν
περιέστρεφε, τῶν περιισταμένων δεινῶν λύσιν ζητῶν,
Ὀψὲ δὲ μετὰ πολλὰς στροφὰς λογισμῶν εἰς
ἔννοιαν ἐληλύθει ξένην καὶ δαιμονίαν ὡς ἀληθῶς·
ἡν ὥσπερ ἱεράν τινα καὶ ἀπόῤῥητον ἐταμίευσεν ἐν
ἑαυτῷ, οὐδενὶ κοινωσάμενος τῶν ἁπάντων, πλὴν ἢ
μόνῳ τῷ τοῦ ἄστεος φύλακι. Τὸ γὰρ εἰς πλείους
μιᾶ ἀκοῆς διασπαρὲν μυστήριον πολύχουν ἀνίσχει
γεώργιον καὶ τὴν ἐπωνυμίαν οὐκ ἔτι μυστής· ἔν
ἐστιν, ἀλλὰ διαπρύσιος φήμη, ὅλα στρατόπεδα παραμείβουσα
γνήσιά τε καὶ πολέμια. Ὅθεν καὶ αὐτὸς συνετὸς ὢν καὶ τῶν τοιούτων οὐκ ἀδαὴς συνετῶς
τὸ σοφὸν ᾠκονόμησε βούλευμα ἑαυτοῦ. ν δὲ τοῦτο τοιοῦτον.
Εʹ. Νύκτα παραφυλάξας, ἐν ᾗ τῆς σελήνης τῶ
ἡλίῳ συνοδευούσης σκότος βαθὺ περιτρέχει τὴν γῆν,
σχοίνῳ τοῦ τείχους καθίησιν ἔξω ἑαυτόν· κἄπειτα
οὐχ ἑτέρας οὔσης αὐτῷ παρόδου, λάθρα κατήει ἔς
τὸ τῶν Ῥωμαίων στρατόπεδον ἐν διεῤῥυηκόσι τοῖς
ἐνδύμασι· καὶ τοῦ λαθεῖν ἕνεκα μεγάλῃ τῇ φωνῆ
καὶ Βαρβαριζούσῃ μικρόν πως τῇ διαλέκτω, ὡς
ἀπολωλεκὼς τὸν οἰκεῖον δῆθεν ἵππον ἐζήτει, διϊὼν
καὶ παραμείβων οὐτωσὶ τὸ στρατόπεδον ἄπαν. Οἱ δὲ
πολλοὶ τοῦ στρατοῦ κατεγέλων ἀκούοντες αὐτοῦ καὶ
ὑπεσύριζον καὶ ἡδυτάταις εἰρωνείαις ἐ, λεύαςον.
Ἀλλʹἐκεῖνος δόλοις τοιούτοις παρελθὼν τὸ Ῥωμαίῳν
στρατόπεδον καὶ πάνυ τοι πόῤῥω γενόμενος περί τι
μονύδριον γίνεται τῶν ὑπερορίων, καὶ γνώριμον
ἑαυτὸν καταστήσας μόνῳ τῷ τῆς μονῆς ἐπιστάτῃ
ὑποζύγια πέντε σαὶ θεραπόντων τοσούτους λαμβάνει
παρ´ σὐτοῦ· καὶ ἅμα ἕῳ διαβὰς τὸ τῶν Θερμοπυλῶν
ὄρος δευτεραῖος ἐς Βοιωτίαν ἀφίκετο· τριταῖο· δ´ οὖθις
ἐκεῖθεν εἰς Ἀττικήν· ἔνθα δὴ καὶ τῷ τῶν Ἀθηνῶν
ἐντυγχάνει δουκί· καὶ χρήματα ὑπισχνεῖται
καὶ κήδη λαμπρὰ τῶν τέκνων πολὺν ἐπαγόμενα πλοῦτον· καὶ ἐπὶ τούτοις αἰτεῖ καὶ λαμβάνς
συμμαχίαν ἐπὶ συμφωνίᾳ μεγάλων μισθῶν, πεντακοσίους τοὺς πάντας κατ´ ἐκλογὴν Ἀθηναίους.
Ζʹ. Ὁ δὲ Ῥωμαίων στρντὸς ἐντὸς εἶναι νομίζων
τὸν σεβαστοκράτορα Ἰωάννην περιεκόθητο διηνεκῶς,
ἀκροβολισμοῖς τισι κατὰ τῶν τειχῶν χρώμενος
ὐ γὰρε εἶχεν ὅθεν ἄν ἐπαγάγοι τὰς μηχανὰς, κα
αὖ τὰς διεξόδους κύκλῳ παραφυλάττων, ὡς μὴ λάθῃ
διαδρὰς ὁ Ἰωάννης, ἀλλ´ εἰς ἀνάγκην ἐλαθῇ, ἢ
προδότης ἐθελοντὴς ἑαυτοῦ γενέσθαι, ἢ προδαθῆναι
μὴ θένων αὐτὸς παρ´ ἑκόντων τῶν πολιτῶν
δοσὶ πιεςομένων κακοῖς, τῇ τε πολιορκίᾳ καὶ τῇ
τῶν ἀναγκαίων ἔνδοθεν στενοχωρίᾳ. Οἱ μὲν οὖν
οὕτως ἐκάθηντο ἀπεριμερίμνως. Τινὲς δὲ καὶ τοῦ
στρατοπέδου παρεξήλαυνον, οἱ μὲν λείας ἕνεκα ἐπὶ
τοὺς ὁμόρους τῶν Ἀχαιῶν, οἱ δ´ ἐπὶ κυνηγέσια·
οἷ, ἐπεισπίπτει πρώτοις ὁ σεβαστοκράτωῳ Ἰωάννης
$0=148 $8=132 $9=1
μετὰ τῶν πεντακοσίων Ἀθηναίων ἐκείνων, οὐτωσὶ
δι εσκεδασμένοις· καὶ τοὺς μὲν αὐτῶν εὐθὺς αἱρεῖ, τοὺς
δὲ διώκει μέχρι τοῦ στρατοπέδου· ὡς τῷ ἀπροσδοκήτῳ
καὶ αἰφνιδίῳ τοῦ πράγματος θόρυβον ἐγγενέσθαι τῷ
Ῥωμα ν στρατῷ καὶ ταραχὴν λογισμῶν τοῖς τε ἄλλοις
στρατηγοῖς καὶ αὐτῷ δὴ Ἰωάννῃ τῷ δεσπότῃ,
νομίσασιν ἢ τὸν Πελοποννήσου καὶ Ἀχαϊας ἥκειν πρίγκ
πα μετὰ πλήθους ἀξιολόγου, ἢ Θηβαίων καὶ Εὐβοέων
καὶ Ἀθηναίων στρατὸν παμπληθῆ μετὰ δουκὸς
τοῦ αὐτῶν ἀρχηγοῦ πρὸς βοήθειαν ἐξιέναι τοῦ Σεβαστοκράτορος
Ἰωάννου. Ὅθεν πρὶν ἐκείνους ἐπιστῖναι,
λάθρα καὶ κατὰ μικρ ν οίκοθεν ὁ Ῥωμαίων στρατὸς
διελύετο, καὶ ἄλλος ἄλλον συχνὰ προλαμβάνοντες
ἕφευγον ἀμεταστρεπτὶ, καὶ πολλὰ τῶν στρατηγῶν
ἐπιβοωμένων καὶ καρτερεῖν κελευόντων, οἱ δὲ οὐχ
ὑπήκουον, ἀλλ´ ἅμα πάντες ἔθεον τὴν αὐτὴν ἀμεταστρεπτίς
ὡς καὶ αὐτοὺς ἤδη τοὺς στρατηγοὺς ξυν γε
τῷ δεσπότῃ Ἰωάννῃ συνιδόντας ὡς κατὰ χώραν μένουσιν
ὄλεθρος· ἕπεταί σφισι προφανὴς, μετὰ τοῦ
μηδέν τι γενναῖον ἔργον καὶ ἀξιόλογον πεπραχέναι,
ἐτερον πέρας οὐ μάλα τῆς ὥρας ἐθελούσης χαρίζεσθαι, ἐπὶ πόδα λοιπὸν ἀναγκασθῆναι κατὰ τὸ λεληθὸς
ἀναχωρεῖν ἅμα τῷ περιλειφθέντι ἐκ Παφλαγόνων στρατεύματι μετὰ τάξεως μέντοι τινὸς καὶ
ἐμπειρίας στρατηγικῆς.
Ζʹ. Τοῦ δὲ τοι ὑτου πταίσματος οὕτω παρ´ ἐλπίδα
Ῥωμαίοις συμβάντος δι´ ἔκτισιν ὤν ἐπεπράχεσαν
ἐκεῖσα ἀσεβημάτων οἱ συστρατευόμενοι Κόμανοι,
τὰς πύλας εὐθὺς οἱ ἐκ τοῦ φρουρίου ἀναπετάσαντες
καταθέουσι πανδημεὶ, καὶ εἰς ταύτὸν ἔρχονται τῷ
τε σεβαστοκράτορι Ἰωάννῃ καὶ τοῖς συμμάχοις·
καὶ κοινολογησάμενοι ἅττα ἐχρῆν, οἱ μὲν αὐτόθι
κατὰ χώραν μένειν προὐτράπησαν εἰς συλλογὴν τῶν
Ῥωμαῖκῶν σκηνῶν καὶ ἵππου καὶ τῆς πάσης ἀποσκευῆς
καὶ τοῦ παντοδαποῦ πλούτου, ὅν τε οἴκοθεν
ἦκον αὐτοὶ ἐπαγόμενοι, καὶ ὃν ἐκ τῆς λείας προσεκτήσαντο·
οἱ δὲ κατὰ νώτου Ῥωμαίοις ἕπονται
σποράδην ἄλλοις ἄλλοσε διεσκεδασμένοις· καὶ τοὺς
μὲν ξίφος ἀνταιρομένους ἔκτεινον· ὅσοι δὲ συλλαμβανόμενοι
οὐκ ἀντεῖχον, οὗτοι δὲ καὶ σύτοῦ γε δὴ τοῦ
χιτωνίσκου γυμνούμενοι μετὰ μόνης ἀπελύοντο τῆς
ἀναξυρίδος. Νόμος γάρ ἐστιν οὗτος ἄνωθεν ἐκ
διαδοχῆς ἀεὶ κατιὼν ἐς τοὺς ἀπογόνους ἀκήρατος,
οὐ μόνον Ῥωμαίοις καὶ Θετταλοῖς, ἀλλὰ καὶ Ἰλλλριοῖς
καὶ Τριβαλλοῖς καὶ Βουλγάροις, διὰ τὴν τῆς
πίστεως ταὐτότητα τὰ μὲν πράγματα μόνα σκυλεύειν,
τὰ δὲ σώματα μὴ ἀνδραποδίζεσθαι,
μηδὲ φονεύειν ἔξω τῆς πολεμικῆς παρατάξεως μηδένα.
Καὶ εἰ μὴ φθάσαν τὸ τῆς ἑσπέρας σκότος τὸν
τῶν διωκόντων πολεμίων ἀνεχαίτισε δρόμον, τάχ.
ἀν ἐς μείζω τῶν εἰρημένων τὰ δεινὰ τοῖς φεύγουσιν
ἐ πήντα τὸ πέρας· ἀλλὰ τῆς ἑσπέρας καταλαβούσης,
οἱ μὲν πολέμιοι μετὰ τοῦ σεβαστοκράτορος ἀνεχώρησαν
εἰς τοὐπίσω τῇ παραλόγῳ νίκῃ γαυρούμενοι··
οἱ δὲ τὸν κίνδυνον διαφυγόντες Ῥωμαῖοι σύνδυο καὶ
σύντρεις καὶ πλείους ἐπὶ πλείοσι περὶ τὸν δεσπότην
Ἰωάννην ἠθροίζοντο, τῇ λύπῃ συγκεχυμένον ἐπὶ τῇ
$0=148 $8=133 $9=1
παραδόξῳ ταύτῃ διαμαρτίᾳ. Οὕτω δ´ ἔχοντες δυστυΚχῶς
καταντῶσιν ἐς τὰ πλησίον τῆς Δημητριάδος
χωρία. Πόλις δὲ αὕτη Σικυὼν μὲν πρότερον ἐπικεκλημένη, ὕστερον δὲ τὴν ἐπωνυμίαν πρὸς τὸν κτημενον
μετενεγκουσα, Δημήτριον δηλαδὴ τὸν Πολιορκητὴν, ὃς ἐτύγχανε παῖς τῶν Ἀλεξάνδρου·
διαδόχων ἑνὸς Ἀντιγόνου, τοῦ τῆς Ἀσίας κατάρξαντος, ὀπόσην ὁ ποταμὸς Εὐφράτης ἔνδον ὁρίζει.
α εἰνηκ Ρείαοίοο. Ιλμεταίονῖα σἰασίς ὡμεκίαε αΓαίὴμῖε οσοραίαε υέπαί. Οείεεἰαη εἱ Εκθαεκείκια
τἱαεσίσ. Ναρκ Ποναναε ἰ εἰκμ Ρίμῷίςο εἰακιρε ροε ορρηίμί. Ρηαίίαη ἡσυαίε. Ναυῖκηι οίεε. ἴοτηα
μνγαΙκε ΙΑίᾳΙμΝΟΡρΛμεΙΡμλΑμΦ Γίαεεἰς ΒΡΗΠΡΕΙμε ερα αίἰκν. ΡΙϛΝΡ εΣἱΙκε. Ποαηῖ [ἱ
οακκεε ἀκροι ροιλε ανίπί εἰααε ρκρα ἰμειαμΓαί. Ποσιεε ἰ οοη υεν. πεῖφηα εεμοισα
σΙν ἡκκῃμαπι ἀείκοιρε εειαυρκίί.
Αʹ. Ἀλλὰ γὰρ οὔπω τελέως τῆς ἀθυμίας
ἀναλαβεῖν ἑαυτοὺς ἠδυνήθησαν ταυτησί, καὶ δεύτερον
ἀγγέλλεται τούτοις δεινὸν καὶ τοῦ προλαβόντος
οὐκ ἔλαττον, ὃ δὴ καὶ λέξων ἔρχομαι. Κόλπος ἐστὶ
Πελασγικὸς οὐτωσί πως καλούμενος, ἐηὶ πλεῖστον
τῆς μεσογείου παρεξιὼν καὶ πρὸς ἄρκτους ἀφιεὶς
τὴν Ὅσσαν τε καὶ τὸ Πήλιον. Ὅρη δὲ ταῦτα πρὸς
ὕψος τὰς κορυφὰς ἀναπέμποντα μέγιστον. Τοῦ δὴ
τοιούτου κόλπου κατὰ τὸ ἀκρότατον καὶ ἡ προειρημένη
παραψαύει πόλις τοῦ Δημητρίου. Ὁ δὲ βασιλικὸς
στόλος τὰς ὑπὸ τῶν Λατίνων κατεχομένας
νήσους παραπλέων καὶ περιπλέων κακῶς διετίθει·
καὶ ἦν τοῦτο δεινὸν τοῖς Λατίνοις ἀφόρητον· πάντων
δὲ μάλιστα τοῖς ὅσοι τὴν Κρήτην οἰκοῦσι καὶ
πρός γε δὴ τοῖς ὅσοι τὴν Εὔβοιαν· οἶ δὴ καὶ συνθέμενοι
ναυτικὸν ἐξαρτύουσιν, οὐχ ἵνα φανερὸν ἐγείρωσι
πόλεμον κατὰ τοῦ βασιλικοῦ στόλουοῦτο
γὰρ ὅμοιον τούτοις ἐδόκει, ὥσπερ ἂν εἰ εἰς οὐρανὸν ἐπεχείρουν τοξεύειν), ἀλλ´ ἵν´ ἐπιούσης τῆς ναυτικῆς
τοῦ βασιλέως δυνάμεως, τὰς ἑαυτῶν παραφυλάττωσιν ἄκρας καὶ ἀντέχωσιν ἀπὸ γῆς ὁμοῦ καὶ θαλάττης
μαχόμενοι.
Βʹ. Συνέβη γοῦν κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον καὶ τὰς
βασιλικὰς τριήρεις ὑπὲρ τὰς πεντήκοντα οὕσας ἐν
τῷδε τῷ κόλπῳ τὸν εἴσπλουν ποιησαμένας ὡς ἐπ´
ἀσφαλοῦς ἐνορμίσασθαι. Οἱ δὲ Κρῆτες καὶ Εὐβοεῖς
πάλαι καιροφυλακοῦντες καὶ ναυλοχοῦντες
αὐτὰς, οὐχ ἔτερον τούτου βελτίονα ἐς τὸ ἐπιθέσθαι
αὐταῖς ἐνόμισαν ἔχειν καιρόν. Καὶ δὴ τὴν ταχίστην
συσκευασάμενοι τὰς τριήρεις καὶ τετρήρεις αὐτῶν
μικρὸν ὑπὲρ τὰς τριάκοντα οὔσας καὶ πύργους ξυλίνους
ταῖς πρώραις τῶν πλειόνων ἐπιοτήσαντες
ταχυναυτοῦσιν· ὡς ἂν πρὶν αἰσθέσθαι τοὺς βασιλικοὺς
τὸν τούτων ἐπίπλουν, αὐτοὶ προκαταλαβόντες
ἐν τοῦ ναυστάθμου κενὰς τῶν ἐπιβατῶν τὰς ναῦς
ἐφελκύσωνται, ἔξω περὶ τὴν γῆν ἀπεριμερίμνως
τηνικαῦτα διατριβόντων αὐτῶν. Ὃ δὴ καὶ, εἰ μὴ
Κύριος ἀπροσδόκητον χεῖρα παρεῖχε Ῥωμαίοις,
κατὰ τὴν τῶν ἐχθρῶν ἂν ἐς τέλος συνεπεπτώκει
βούληοιν. Ἡοθοντο μὲν γὰρ καὶ Ῥωμαῖοι τὸν τῶν
Κρητῶν καὶ Εὐβοέων ἐπίπλουν· ἀλλὰ στενὸς τυγ.χάνων
ὁ καιρὸς χώραν ὁπλίσασθαι, ὡς ἐχρῆν, οὐκ
ἐδίδου. Ἄραντες δ´ ὅμως ἐκ τῆς γῆς κατὰ σπουδὴν
ὡς εἶχον ἀνήχθησαν· καὶ γίνεται προθυμία τολλὴ
παρ´ ἀμφοτέρων τῶν μερῶν, πεντεκαίδεκα σταδίων
αὐκ ἔλαττον ἁπεχόντων τῆς γῆς.
ΚΓʹ. Αἰ μέντοι πολέμιαι νῆες ὄγκον εἶχον καὶ βάρος
ὑπὸ μεγέθους καὶ ὁπλίσεως καινοτέρας καὶ ὧσπερ
$0=148 $8=134 $9=1
πόλις ἐπὶ θαλάττης κινούμεναι σχολαιότερον παρετάσσοντο.
Αἰ δὲ Ῥωμαῖκαὶ τοσοῦτον ἠλαττοῦντο
μεγέθει τῶν πολεμίων, ὅσον πλήθει τὰς τῶν πολεμίων
ὑπερεῖχον· εὔστροφοι δ´ ἧσαν ἄλλως καὶ
ταχεῖαι πρ´ ς κύκλωσιν, ἀλλ´ οὐκ ἀντίῤῥοπον ἔχουσαι
τὴν παρασκευὴν τῆς ὀπλίσεως. Ὅμως ἀντιπαρετάσσοντο
καὶ αὐται, οὐ τοσοῦτον πρὸς ναυμαχίαν, εἰπεῖν,
ὅσον πρὸς τειχομαχίαν. Τείχεσι γὰρ ἐώκεσαν
αἱ τῶν πολεμίων πρῶραι σοβαρῶς ἐστεφαιω ένοις
πλίταις ἀκμαιοτάτοις. Ὁ μὲν οὖν ἀρχηγὸς τοῦ
ναυτικοῦ Ῥωμαίων, ὁ Φιλανθρωπηνὸς, ἐπὶ τῆς
ναυαρχίδος ὢν, περιῄει παραθαῤῥύνων πρὸς πόλεμον
τοὺς ὁπλίτας, ποτὲ μὲν ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ κέρως
γινόμενος, ποτὲ δ´ ἐπὶ τοῦ εὐωνύμου· κατὰ στόμα
μὲν δὴ ταῖς τῶν πολεμίων πρώραις ἐμβάλλειν αἱ
Γωμαῖκαὶ νῆες οὐκ εἶχον, τῶν πολεμίων ὥσπερ ἐκ
χῆς στερεᾶς ἀφ´ ὑψηλοῦ λίθους μεγάλους καὶ συνεχεῖς
βαλλόντων ἐπ´ αὐτοὺς, καὶ ὅσα ἄλλα πρὸς ἄφεσιν
ἄνωθεν ἐπιτήδεια, καὶ μάλα κακῶς διατιθεμέ ων
αὐτούς. Ὅθεν παρὰ πλευρὰν ἐπιοῦσαι τὰς ἐμβόλὰς
καθόσον ἐξῆν ἐποιοῦντο. Τὸ μὲν οὕν εὐώνυμον κέρας
τῶν πολεμίων ἐπόνει πληττόμενον, ἕωθεν τοῦ ἡλίου
τὰς ὅψεις συγχέοντος σφῶν· τὸ δὲ δεξιὸν κραταιότερον
ταῖς Ῥωμαῖκαῖς ναυσὶν ἐγκείμενον, ἐνίκα
λαμπρῶς καὶ δεινῶς ἐτραυμάτιζε τοὺς Ῥωμαίων
ὁπλίτας τε καὶ ἐρέτας· ὡς ἀπογινώσκοντας ἠοη
τούτους διεκπίπτειν καὶ παρὰ τὴν γῆν τρεπομένους
εξιέναι, κενὰς ἐπὶ τῆς ψάμμου τὰς ναῦς ἀφιέντας.
Καὶ εἰ μὴ ὁ τοῖς ἀπόροις εὐπορίαν διδοὺς καὶ τοῖς
ἀνελπίστοις ἐλπίδα Θεὸς ἀπροσδόκητον τότε καὶ
Ῥωμαίοις ἐχαρίζετο χεῖρα, τάχ´ ἂν ἐς ἅδην
εἰπεῖν τὰ Ῥωμαίων τότε ξυνωθεῖτο πράγματα δυσὶ
μεγάλοις ἅμα περιπεπτωκότα πταίσμασιν.
Δʹ. Ἀλλὰ θαυμάσειεν ἄν τις τὴν ἀνεξερέύτητον
πρό οιαν τοῦ Θεοῦ, πῶς τὸ παράδοξον τῆς ἠπείρου
σφαλμα παραδοξοτέραν τῇ θαλάττῃ τὴν ἀσφάλειαν
ἐπορίσατο. Ὁ γὰρ τοῦ βασιλέως αὐτάδελφος Ἰωάννης
ὁ δεσπότης μετὰ τῶν ἐκ τοῦ ἠπειρωτικοῦ ἐκείνου
πολέμου διασωθέντων ἔγγιστά που ποιούμενος
τὰς διατριβὰς ἡσθετο γινομένης τῆς ναυμαχίας
ἐκείνης καὶ διακωδωνιζομένης ἤδη τῆς φήμης ἄχρι
τῆς μεσογείου, καὶ παρελθὼν ἐς τὴν παραλίαν τοῦ
κόλπου ὁρᾷ θεαμα ἐλεεινὸν, κινδυνεύουσαν ἤδη καὶ
τὴν ναυτικὴν τῶν Ῥωμαίων δύναμιν· καὶ αὐτίκα
τού ἵππου αποπηδήσας μετὰ πολλῶν τῶν δακρύων
ῥίπτει τὰ τῆς δεσποτικῆς ἀξίας σύμβολα, «Γυμνὸς,»
λέγων, «ἐξῆλθον ἐκ κοιλίας μητρός μου,
γυμνὸς καὶ ἀπελεύσομαι σήμερον.» Εἴτα κατὰ κε
φαλῆς ἐπάσατο κόνιν, καὶ βύθιόν τι στενάξας ἐβόα
πρὸς Κύριον, ὀξεῖαν ἐκεῖθεν ἐπικαλούμενος τὴν
βήθειαν· μὴ καὶ ταύτης ἐπὶ νεαρᾷ τῇ προτέρᾳ
τῆς ἥττης ἐπενεχθείσης Ῥωμαίοις, ἐς τέλος ἀνατετράφθαι
καὶ ἀπολωλέναι τὰ Ῥωμαίων γένοιτο
πράγματα. Καὶ μὲν δὴ σύμμαχον ἑαυτῷ θαῤῥήσας
ἔσεσθαι τὸν Θεὸν ἔργου εἴχετο· καὶ τοὺς δοκιμωτέρους
$0=148 $8=135 $9=1
τῶν ὁπλιτῶν τῆς πεζικῆς αὐτοῦ δυνάμεως
ἀπολεξόμενος, ὃλαις σπουδαῖς ἐνεβίβαζεν εἰς τὰς
ναῦς, και ἅμα ἄλλους ἐπ´ ἄλλοις συχνοὺς τοξότας
καὶ σφενδονήτας καὶ ὅσοι ἀκοντισταί· καὶ ἀεὶ τοὺς
τραυματίας ἀναλαμβάνων ἄλλους ἀμοιβαδὸν εἰσῆγε
νεαροὺς καὶ ἀκμάζοντας, χερμαδίοις καὶ τούτων
τοὺς πλείστους κατὰ τῶν ἐναντίων χρωμένους, Καὶ
οὕτω μέχρι δείλης ὀψίας ποιῶν τρόπαιον ἵστησι κατὰ
τῶν πολεμίων· καὶ πλὴν δυοῖν φυγῇ χρησαμένων
πᾶσαι τῶν πολεμίων αἱ νῆες Ῥωμαίοις ἑάλωσαν.
Ὑμνοι τοιγαροῦν εὐχαριστήριοι παρὰ παντὸς ἀνήγοντο
τοῦ στρατοῦ πρὸς Θεὸν, παραδόξως αὐτοῖς χαοισάμενον
τήν τε σωτηρίαν ὁμοῦ καὶ τὴν νίκην.
Ὁ δὲ τοῦ βασιλέως αὐτάδὲλφος Ἰωάννης τὰ τῆς δεσποτικῆς ἀξίας ἅπαντα ἀποθέμενος, ὡς εἰρήκαμεν
σύμβολα, οὕτως ἐς τὸ Βυζάντιον ἦκεν ἀξύμβολος, ἐπὶ τοῦδε τοῦ σχήματος τὸ λεῖπον παραλλάξας τοῦ βίου.
Αʹ. Ἀλλ´ ἐπανιτέον τὸν λόγον μικρὸν,
ἵνα καθ´ εἰρμὸν ὁ λόγος ὁδεύῃ καὶ μὴ τὸ συνεχὲς τῆς
Ἰστορίας διακόπτηται δι´ ἄγνοιαν ὧν προεγνῶσθαι
χρεών. Ἔφθημεν εἰρηκότες τὸν Βαλδουῖνον τοὺς τῆς
Κωνσταντινουπόλεως διαδράντα κινδύνους ἐς Ἱτα λίαν
ἀφικέσθαι κἀκεῖσε τῷ ῥηγὶ τῆς Ἰταλίας Καρούλῳ
συστάντα τῷ ἑαυτοῦ παιδὶ τὴν ἐκείνου ἀγα έτθ. «
θυγατέρα ὑποσχέσθαι τε δοῦναι ἀντὶ προικὸς ἣν
ἀπώλεσε Κωνσταντινούπολιν, εἰ συμμαχήσειε κἀκεῖνος
αὐτῳ.
Βʹ. Ἐκεῖνος τοίνυν τὸν τῆς ὑποσχέσεως λόγον ἐν
καρδίᾳ σπέρματος δίκην δεξάμενος οὐδὲν ἔτι μικρὸν
$0=148 $8=136 $9=1
ὑπενόει περὶ τῶν δὲων· ἀλ λὰ τὴν ὄλην, ὡις εἰπεῖν,
Ἰουλίου Καίσαρος καὶ λύγούστου μοναρχίαν ὡνειροπόλει,
Κωνσταντινουπόλεως εἰ γένοιτο ἐγκρατής.
Δεινὸς γὰρ ἦν ὁ ἀνὴρ οὐ μόνον σκέψασθαι τὰ
δέοντα. ἀλλὰ καὶ ῥᾷστα τελεσιουργὸν τὴν σκέψιν ἐν
τοῖς ἔργοις ἐνδείξασθαι· καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, δυνάμει
φύσεως καὶ κράτει συνέσεως μακρῷ τῷ μέτρῳ πάντας
ἐνίκα τοὺς πρὸ αὐτοῦ. Διὸ καὶ τὴν τῶν εἰρηωένων
μελέτην ἐγκυμονήσας εἰς πέρας ἄξειν ἐθάῤῥησε
χθόνου βραχέος ἐπὶ τῶν ἔργων αὐτήν. Ἐνῆγε δ´
αὐτὸν εἰς τὴν τοιαύτην ἐγχείρησιν τό τε τῆς Κωσταντινουπόλεως
ἀσθενές πολλαχόθεν διεσπασμένης
καὶ διεῤῥηγμένης καὶ πολλοῦ δεομένης χρόνου πρὶς
ἀνοικισμὸν καὶ στηριγμὸν τῶν διεῤῥωγότων, ἥ τε
τοῦ βασιλέως περὶ τὰς τῶν καινοτέρων εὑρέσεων
ἐπινοίας δεινότης, καὶ ἡ σφοδροτάτη περὶ τὰς πράξεις
ὀξύτης· ἃ δὴ καὶ σφόδρα ἐκεῖνον ἐλύπει καὶ
τοὺς ἐκείνου λογισμοὺς περιέθραυε καὶ πρὸς μεγάλους
ἐνέβαλλε φόβους. Διὸ. αὐτό γέ τοι τοῦτο καὶ
ἔσπευδε καθελεῖν αὐτὸν, πρὶν ἂν μείζω τῆς οὕσης
κτησάμενος αὐτὸς δύναμιν κατὰ γῆν τε καὶ θάλατταν
εἰς τὰς ἐσχάτας ἐκεῖνον περιστάσεις ἐλάσῃ.
Ρπά] Γʹ. Καὶ πρῶτον μὲν ἔγνω στοατὸν ἐκανὸν
ἀνροίσας κελεῦσαι διαβάντα τὸν Ἰόνιον ἐμβαλεῖν ἐς τὴν
Τωμαίων καὶ μὴ πρότερον στῆ αι θουλουμένους τὰ ἐν
ποσ ν ἅπαντα, πρὶν καὶ αὐτὴν παραστήσασθαι τὴν
βασιλεύουοαν· ἔπειτα μεγάλην διὰ θαλάττης ἐξαρτόσας
δύναμιν διχόθεν τῷ βασιλεῖ περιστῆσαι τὸν
κένδυνον. Ἀλλ´ ἐψεύσθη τῶν βουλευμάτων δεινοτέρῳ
περιτυχών στρατηγῷ τῷ βασιλεῖ. Αὐτίκα γὰρ ὁ βασιλεὺς
πᾶσαν ἔθετο σπουδὴν προκαταλαβὼν ἀπράκτους
τὸς ἑκείνου βουλψς ἀποφῆναι. Διὸ καὶ ἡσφαλίτο
καὶ περιέφραττε πανταχόθεν τὴν βασιλεύουσαν
πόλιν, καὶ τεῖχος ὀχυρὸν τῶν παραλίων τειχῶν ἐξήπλωσεν
ἔνδοθεν. Οὐ μόνον δέ, ἀλλὰ καὶ πάμπολλα
καὶ διάφορα χρήματα πέμπων ἐξεπολέμου κατ´ ἐκείνου
τοὺς πέριξ ἐκείνουψῆγας, τόν τε τῆς Σικελίας
κρατοῦντα καὶ αὐτὸν τῆς Βενετίας, τὸν παλαιὸν μιμησάμενος
Ἀρταξέρξην ἐκεῖνον, ὃς τὴν Ἀγησιλάου
τοῦ Σπαρτιάτου δείσας ὁρμὴν, χρήματα πέμψας
συχνὰ, τόν τε Θηβαῖον Ἐπαμεινώνδαν καὶ Πελοπίδαν,
καὶ ὅσοι τῆς Ἑλλάδος προὔ χοντες ἦσαν, ἐξεπολέμωσε
κατ´ αὐτοῦ· καὶ πρὶν ἀνήκεστόν τι παθεῖν
παρ´ ἐκείνου, ἀνήκεστα παθεῖν ἐκεῖνον φθάσας
ἐπεπράχει σοφαῖς ἐπινοίαις.
Δ. Ὁ μὲν οὖν Κάρουλος οὕτω καταστρατηγούμενος
ὑπὸ τοῦ Βασιλέως, καὶ τοιούτοις αὐτοῦ τοῖς ἀκοοβολιαμοῖς
ἀποκρουόμενος, δῆλος ὅμως ἦν οὐκ ἠρεαήσων
ἔτι, τῇ τε τοῦ οἰκείου στρατοῦ δυνάμει θαῤῶν
καὶ τῶν χρημάτων τῷ πλήθει. Ὅθ εν ἀνάγκαι τ σαύταις
συνεζευγμένος ὁ βασιλεὺς, πρὸς ἀπόγνωσιν
εναυνούσαις, ὅιαπρεσβεύεται ἥδη καὶ πρὶς τὸν πάππαν
περὶ τῆς τῶν Ἐκκλητιῶν ὁμον ἱας τε καὶ
$0=148 $8=137 $9=1
νέας, εἰ μόνον ἐμποδὼν τῇ ἐκστρατείᾳ γένοιτο τοῦ
Καρούλου.
Αʹ. Δέχεται τὴν πρεσβείαν ἀσμένως ὁ
πάππας, καὶ ὑπισχνεῖται ῥᾳδίως ἐκτελέσειν
ἀπόσα κατὰ βούλησίν ἐστι τῷ βασιλεῖ· καὶ πέμπει
μετὰ τῶν βασιλικῶν πρέσβεων εὐθὺς τοὺς δεξομένους
καὶ συμβιβάσοντας τὴν κοινωνίαν. Ἡκον οὐν, καὶ
γέγονεν ἡ κοινωνία ἐφ´ ὅρῳ τριῶν κεφαλαίων·
ἑνὸς μὲν, ἐν ταῖς ἱεραῖς ὑμνῳδίαις τὸν πάππαν εἰς
τὰ δίπτυχα μνημονεύεσθαι ὁμοῦ τοῖς ἑτέροις τέτρασι
πατριάρχαις· δευτέρου δέ, τῆς ἐκκλήτου· τοὺτο δέ
ἐστιν ἐξεῖναι τῷ βουλομένῳ καθάπερ εἰς μεῖζον καὶ
ἐντελέστερον ἀνατρέχειν δικασρήριον τὸ τῆς παλαιᾶς
Ῥώμης· καὶ τρίτου, τοῦ πρωτεύειν ἐν ἅπασι. Περὶ
δὲ τῆς προσθήκης, ἣν ἐκεῖνοι περὶ τὸ ἱερὸν καινοτομοῦσι
σύμβολον, ἢ περὶ ἄλλης οἱασοῦν ὑποθέσεως
ἀναγκαστική τις ἔρις τέως οὐ συνηνέχθη· ἀλλὰ
μακρά τις ἠρεμία καὶ ἄνεσις τὰ μεταξὺ περιέτρεχε
πράγματα τούτων γε εἴἵνεκα.
Βʹ. Ὃ γε μὴν πατριάρχης Ἰωσήφ τὴν τοιαύτην
οὐ δεξάμενος κοινωνίαν παραχωρεῖ τοῖς βουλομένοις
τῶν θρύνων· αὐτὸς δὲ μικρὸν τῆς βασιλευούσης
ἐκκεχωρηκώς φέρων ἑαυτὸν τῇ περὶ τὸν Βόσπορον
τοῦ Ἀρχιστρατήγου μονῇ ἐδεδώκει, ἐκεῖ τὸ
λειπόμενον τῆς ζωῆς μεθ´ ἡσυχίας καὶ σχολῆς βιώσων
πνευματικῆς. Ἐπὶ τούτοις ὁ ἱερός τῆς Ἐκκλησίας
σύλλογος αὐτός τε δῆλος ἦν οὐκ ἠρεμήσων· καὶ
τὸν ὄχλον ἀνέσειεν ἀπάγων τῆς κοινωνίας τοῦ βασιλέως,
μαρτυρίου λέγων εἶναι καιρὸν καὶ στεφάνων
ἀθλητιαῶν· ὡς μέγαν ἐντεῦθεν ἐγείρεσθαι θόρυβον
καὶ ἐπὶ μέγιστον κορυφοῦσθαι τὰ πράγματα
κλύδωνα· καὶ ἀνάγκην εἶναι τῶν ἐξω πραγμάτω.
$0=148 $8=138 $9=1
ἐποσπασθέντα τον βασιλέα πᾶσαν ἔν ον τὴν σπουδὴν
μεταθεῖναι, μείζους τοὺς ἔνδοθεν ἡγούμενον
κνδύνους τῶν ἔξωθεν πολεμίων. Ἦσαν γὰρ
οὐκ ὀλίγοι καὶ τῶν ἐν τέλει τῆς γνώμης τὰ δόγματα
κατὰ τῶν βασιλικῶν προσταγμάτων ὁπλίζοντες μάλα
ἐθελονταί· ἐν στενῷ μέντοι κομιδῇ καταστὰς
ὁ βασιλεὺς οὐτωσὶ ἔγνω δυοῖν θάτερὸν εἶναι
ἀτέον, τῆς τῶν πραγμάτων βιαίας ἀνάγκης ἕτερον
οὐκ ἐπιδεχομένης πέρας ἐν τῷ παρόντι· ἢ γὰρ πάντας αὐτῷ συμφρονεῖν, ἢ πολεμίοις ἱσα τούτοις κ
χρῆσθαι.
Γʹ. Ταῦτ´ ἄρα καὶ μειλιχίοις τὰ πρῶτα λόγοις καὶ
Κθεσιν ἱλαροῖς καταδημαγωγεῖν καὶ ὑποποιεῖσθαι
τὰς τῶν στασιαζόντων ἐπειρᾶτο γνώμας, οἰκονομίαν
εἶναι λέγων τὸ πρᾶγμα καὶ οὐ καινοτομίαν· φρονίμων
δ´ εἶναι, πρὶν γενέσθαι τὰ δυσχερῆ, προνοεῖσθαι
ἕπως μὴ γένηται· κἄν τι δέη καινοτομεῖν ὑπὲρ
τοῦ μὴ μείζοσι κινδύνοις περιπεσεῖν, μηδὲ τούτου
φείδεσθαι. Ἐὰν γὰρ ἐπίωσιν οἱ πολέμιοι, πολλαχῆ
τῆς Κωνσταντινουπόλεως ἔτι διεῤῥηγμένης καὶ ἄρτι
ἀνοικιζομένης καὶ οἷον εἰπεῖν ἀναβιωσκούσης ἐκ
τῶν πρὸ βραχέος θανάτων, χείρονα τῶν προτέρων
ἔσται τὰ παρόντα δεινὰ, καὶ κύριοι καθεστήξουσιν
οἱ πολέμιοι οὐ μόνον τῶν ἱερῶν, ἀλλὰ καὶ πάντων
ἄμα, παίδων καὶ γυναικῶν καὶ πραγμάτων· οἱ δὲ
τύτων δεσπόται ἀνάρπαστοι καὶ δοῦλοι ἀντ´ ἐλευθέρων
οὐ μόνον τὰ οώματα, ὅτι μὴ καὶ τὰς γνώμας
αὐτὰς, ἀνάγκη βιαίᾳ πρὸς ἅπερ ἂν οἱ πολέμιοι
βούλοιντο, ἐπόμενοι. Καὶ τότε λελείψεται, μηδένα
τὴν προστησόμενον εἶν αι τῶν πατρίων ἐθῶν καὶ νοΚμίμων,
καὶ πρός γε ἔτι τῶν ἱερῶν θεσμῶν καὶ δογΚμάτων·
ἀλλὰ πάντων ἔσται ῥᾳδία παρατροπὴ καὶ
κατάλυσις. Ἃ νῦν ἐγὼ προορώμενος διάκονον πρόθυμον
ἐμαυτὸν ταυτησὶ τῆς οἰκονομίας κατεστησάμην.
Οἰκονομίας δ´ ἔστιν ἔμφρονος, ἀνάγκης κατεπειγούσης
ζημιωθῆναι μικρὸν κέρδους εἵνεκα μείΚζονος,
καὶ συγχωρῆσαι τὰ ἥττω τοῖς ἕλκουσιν ὑπὲς
τοῦ τὰ μείζω ῥφδίως καρποῦσθαι.
Αʹ. Ταῦτα λέγων ὁ βασιλεὺς τοὺς μὲν ἔπειθε,
τοὺς δ´ οὐδαμῶς. Ὅθεν τὸ πείθειν ἀφεὶς τὴν ἑτέραν
ἐβάδισε· ταύτην δ´ εἶναι τὴν τοῦ βιάζεσθαι·
ἂς πρὸς πολλὰ καὶ διάφορα μεριζομένης εἴδη, πάντα
ἠσαν ἐνεργὰ τῳ βασιλεῖ, δημεύσιις, ἐξορίαι,
Κφυλακαὶ, ὁφθαλμῶν ἀφαιρέσεις, μάστιγες, χειρῶν
ἐκτομαὶ, πάντα οἷς αἱ γνῶμαι τῶν ἀνδρικῶν καὶ
μὴ δοκιμάζονται. Ὅσοις μὲν οὐν κατ´ ἐπίγνωσιν ὁ
Κζήλος ἡνσπάνιοι δ´ οὗτοι ἐτύγχανον), οὗτοι στεῤῥάν
τε καὶ ἀνδρικὴν τὴν ἔνστασιν ἐνδειξάμενοι
πάντα ἀσμένως ὑπήνεγκαν καὶ πεπόνθασιν, ὁπόσα
ἡ τοῦ βασιλέως ἐπήνεγκε χείρ Οἱ δὲ πλεῖστοι μηδὲν
ὑγιές εἰδοτες, ἀλλὰ δὴμος ὄντες καὶ ἁγοραῖος
ἔχλος καὶ χαίροντες ἀεὶ ταῖς τοιαύταις καινοτομίαις,
τρίχινα καθάπερ ἄλληνσκηνὴν ὑποδεδυκότες
τριβώνια, πανταχῆ τῆς οἰκουμένης ἐξήπλωσαν
ἑαυτοὺς, ὅπη φῦλα Χριστιανῶν εἶναι ἐπύθοντο· ἔν
τε Πελοποννήσῳ φημὶ καὶ Ἀχαῖᾳ καὶ Θεσσαλίᾳ ἔν
ΡΑπΑΟΓ. ΟΧΙΝΙ
$0=148 $8=139 $9=1
τε τῇ Κολχίδι καὶ ὅπη μὴ ἐνῆν ἐπικράτεια τοῦ βααιλέως.
Καὶ περιῄεσαν ἔνθεν κἀκεῖθεν σποράδες
καὶ πλάνητες, μήτε πρὸς τὸ καθόλου τὴν εἰρήνην
εθέλοντες διασώζειν, μήτε πρὸς ἀλλήλους· ἀλλ´
ὀνόματα περιθέντες ἑαυτοῖς ἄλλοι ἄλλα, οἱ μὲν Ἀρσενίου
λέγοντες εἶναι τοῦ πατριάρχου καὶ τὰ
ἐκείνου πρεσβεύειν, οἱ δὲ Ἰωσὴφ, οἱ δὲ ἀλλα λέγοντες,
οὕτω τὸν χρόνον παρεκρούοντο πλανῶντες οἱ
Κπλείους καὶ πλανώμενοι. Ἡσαν γὰρ οἶ καὶ προφοιβασμοὺς
ἀνά τε πόλεις καὶ κώμας ἐκήρυσσον. ἄσπερ
ἀπὸ θεοπτίας ἄρτι κατιόντες. Ταῦτα δ´ ἐποίουν
λημμάτων ἕνεκα καὶ βαλαντίων πληρώσεως· οἱ δὴ
καὶ δι´ αὐτό γέ τοι τουτὶ παρέμειναν οὕτως ἔχοντες
ἐσαεί, μηδὲ μετὰ τῆς Ἐκκλησίας διόρθωσιν τὴν δίαιταν
ἀλλαξάμενοι.
Εʹ. Ἐν τούτοις μέντοι τοῖς καιροῖς τῆς Μεγάλης
ἦν ἐκκλησίας χαρτοφύλαξ, ὄνομα Βέπκος,
συνετὸς ἀνήρ ἐν τοῖς μάλιστα καὶ λόγου καὶ παιδείας
τρόφιμος· τοσούτοις δὲ καὶ παρὰ τῆς φύσεως
συγκεκροτημένος χαρίσμασιν, ὅσοις τῶν τότε ἀν
θρώπων οὐδείς. Σώματος γὰρ εὐμήκει μεγέθει καὶ
βψει μετὰ τοῦ χαρίεντος ἐμβριθεῖ καὶ μεγαλοπρεπεστάτῃ
καὶ γλώττης εὐκολίᾳ καὶ δρόμῳ συνσόνῳ
ἄλλοις τε πλείστοις καὶ ἔτι διανοίας εὐπορίᾳ τε καὶ
ὁξύτητι πρὸς ἅπαν τὸ προτιθέμενον, τούτοις ἅπασιν
ἄριστα τοῦτον ἡ φύσις ἐξώπλισεν, ὡς εἶναι βασιλεῦσι
καὶ ἄρχουσι καὶ πᾶσι σοφοῖς αἰδέσιμον καὲ
λαμπρὸν περιλάλημα. Τοῦτον γενναίως ἀνθιστάμενονζτῷ
βασιλικῷ δόγματι παντοῖος ὁ βασιλεὺς ἐγεγόνει
δι´ ἑαυτοῦ τε καὶ τῶν τότε λογίων ἀποδείξεσι
λογικαῖς καὶ νομίμοις πεῖσαι συνθέσθαι τῷ δόγματι.
Ἀλλ´ ἐκεῖνος τῇ εὐθηνίᾳ τοῦ νοῦ καὶ τῆς γλώττης
ἅπασαν συγκυκῶν ὡς εἰπεῖν ἀκοὴν ἀνέλυε
τὰ τούτων προβλήματα, καθάπερ τινὰ Πηνελόπηἰστόν.
Ἐλληνικῆς μὲν γὰρ παιδείας εἵνεκα ἦσαν οἶτότε
προεῖχον αὐτοῦ· φύσεως δ´ ὀξύτητι καὶ γλώττης
δρόμῳ καὶ ἀσκήσει δογμάτων ἐκκλησιαστικῶν
παῖδες ἀνδρὶ παραβαλλόμενοι πάντες ἐδόκουν ἐς αὐτόν.
ϛʹ. Ἐπεὶ δ´ ὁ βασιλεὺς τῶν ἐντεῦθεν ἐλπίδων
ἐσφάλη, τὴν ἐτέραν ἐβάδισε· καὶ συλλαβὼν αὐτὸν καὶ
γένος μικροῦ πᾶν δεσμωτηρίοις καθείργνυσι δεινοτάτοις.
Καὶ ἦν οὕτω ταῦτα Ὁψὲ δ´ ἐπὶ νοῦν ἀναβιβασάμενος
ὁ βασιλεὺς ὡς καὶ πρὸ πέντε καὶ εἴκοσιν
ἐτῶν ἐπὶ τῆς Ἰωάννου τοῦ Δούκα βασιλείας ἡ τοιαὐτη
παρὰ Λατίνων ἐκινήθη ὑπόθεσις, καὶ ἦν τηνίκαῦτα
σοφὸς ἀνὴρ Νικηφόρος ὁ Βλεμμύδης,
θείων Γραφῶν ἐμπειρότατος, ὃς σχολῇ δεἄωκώς
$0=148 $8=140 $9=1
ἑαυτὸν ἤρξατο συλλέγειν πολλὰς παρὰ
τῶν θείων Γραφῶν μαρτυρίας, συγκροτεῖν δοκούσας
τῷ τῶν Λατίνων δόγματι, καὶ λογογραφεῖν ἐπὶ
τούτοις, λάθρα μὲν διὰ τὴν τῶν πολλῶν ὑπόληψιν,
ἐλογογράφει δ´ οὖν ἔστιν ἅ· ταυτα δὴ νῦν ὁ βασιλεῖς
ἀνευρὼν πέμπει τῷ Βέκκῳ. Ἄπερ αὐτὸς ἀναγνοὺς
μετὰ πολλῆς ἀγχινοίας τὰς τῶν ἀγίων ἐζητήκει
θίβλους, ἐξ ὧν ὁ Βλεμμύδης τὰς μαρτυρίας ἦν
ἐκείνας ξυνειλοχώς· καὶ μάλα ἀσμένως παρὰ τοῦ
ξασιλέως τὸ ἐνδόσιμον εἰληφότι ἔργον ἦν αὐτῷ τοῦ
λοιποῦ, ἐπιμελῶς αὐτὰς ἐπιέναι καὶ ἀνιχνεύειν καὶ
κατὰ λέξιν ἐπιστατεῖν· ὡς ἐν ὀλίγῳ τοσοῦτον αὐτὸν
συνηθροικέναι μαρτυριῶν ὁρμαθὸν, ὥσθ´ ἰκανὰς εἶναι
βίβλους ὅλας πληροῦν· καὶ ὁ πρὶν μάχαιρα δίστομος
κατὰ Λατίνων ἱἰστάμενος, πρύμναν ἤοη
κρουσάμενος, ἑτεραλκέα τὴν νίκην ποιεῖται.
Ζʹ. Δι´ ἃ δὴ καὶ ἐπὶ τὸν πατριαρχικὸν ἀναβεβῃκώς
θρόνον πάντα ἦν αὐτὸς τῷ βασιλεῖ, καὶ γλῶττα
καὶ ερ καὶ κάλαμος γραμματέως ὀξυγράφου, καὶ
λέγων καὶ γράφων καὶ δογαατίζων·, ἔχων συνεργοὺς
καὶ συλλήπτορας τοῦ ἀγῶνος τόν τε Μελιτηκιώτην
καὶ τὸν Μετοχίτην, ἀρχιδιακόνους ὄντας
τοῦ βασιλικοῦ κλήρου· καὶ ἔτι Γεώργιον τὸν
ἐκ Κύποου. Συνελειτουργήκει μὲν οὖν πάντων
οὐδεὶς τοῖς τοῦ Πάππα, οὔθ´ ὁ πατριάρχης
αὐτὸς, οὕτε τῶν ἄλλων οὐδεὶς, ὅτι μὴ τὸ ἐνδόσιμον
εἰληφότες τῶν Φρερίων τινές ἐλειτούργησαν
ἅπαξ ἐν τῷ ναῷ τῶν Βλαχερνῶν διὰ χειροτονίαν
τινὸς τῶν οἰκείων. Ἀλλ´ ἐπανακτέον τὸν
$0=148 $8=141 $9=1
Αʹ. Ἡν ἀδελφὴ τῷ βασιλεῖ ὄνομα Εὐλργία.
Ταύτῃ πολλῶν οὐσῶν θυγατέρων, τὴν μὲν μίαν τὴν
Ἄνναν συνέζευξεν ἀνδρὶ Νικηφόρῳ, τῷ τῆς Αἰτωλίας
ἄρχοντι· τὴν δὲ ἑτέραν τὴν Μαρίαν Κωνσταντίνῳ,
τῷ τῆς Ζαγορᾶς ἄρχοντι· ἄρτι τῶν προτέρων
αὐτῶν γυναικῶν τὸν βίον ἀπολιπουσῶν. Ἀδελφὰς δὲ
κἀκείνας ὁ λόγος φθάσας ἐδήλωσε καὶ θυγατέρας
τοῦ βασιλέως Θεοδώρου τοῦ Λάσκαοι
Βʹ. Ἐν τούτοις μέντοι τοῖς χρόνοις
ἀνίσταταί τις ἐκ τῶν ἰλουλγάρων, βοσκηματώδης
μὲν τὸ γένος ἀνήρ, ποικίλος δὲ τὴν φρόνησιν καὶ
δεινὸς καινοτέροις ἐπιθέσθαι πράγμασιν, ὄνομα Λαχανᾶς·
ὃς πολλοὺς προσεταιρισάμενος τῶν χυδαίων
καὶ ἀτασθάλων λῃστρικὸν ἐπετήδευσε βίον··
ἐξ οὗ πολὺν ἐν βραχεῖ συνέλεξε πλοῦτον καὶ ἅμα
στρατὸν ἰκανόν. Τούτου τὰς συνεχείς καταδρομάς
καὶ ζημίας οὐκ ἀνεχομένῳ τῷ Κωνσταντίνῳ ἔδοξε
συνηθροικότι τὰς ἑαυτοῦ δυνάμεις εἰς ἀντιπαράσαξιν
ἐξιέναι ἐκείνου καὶ διακυβεῦσαι τὸν περὶ τῶν
ὅλων πραγμάτων κίνδυνον. Αἰσχρὸν γὰρ εἰναι ἡγεῖτο,
ἄνθρωπον τοῦ μηδενὸς ἄξιον ἐν βραχεῖ χρίνω
μεγάλην ξυνειλοχότα δύναμιν οὐ μόνον μεγάλας
ἐπάγειν συχνὰ τοῖς ΠΒουλγάροις κακώσεις, ἀλλὰ καὶ
μέγαν ὅλῃ τῇ ἀρῇ τὸν κίνδυνον ἐπισείειν ἤδη. Παρασκευασάμενος
οὖν ἔξεισμ· καὶ συμβαλὼν ἐκείν»
νικᾶται καὶ στερεῖται μὴ μόνον τῆς ἀρχῆς, ἀλλὰ
καὶ ζωῆς αὐτῆς· καὶ γίνεται παρ´ ἐλπίδα μὴ μόνομ
τῆς ἀρχῆς ἐγκρατὴς ὁ Λαχανᾶς, ἀλλὰ καὶ σύζυγος
δεύτερος τῆς γυναικὸς Κωνσταντίνου. Ὃς καὶ διεναεῖτο
λοιπὸν τελευτῶντος τοῦ χειμῶνος ἅμα ἦρι
πέμπειν ἐνέδρας καὶ κατὰ τῶν ὁμορούντων Ῥωμαῖκῶν
χωρίων καὶ πολιχνίων, ἵν´ ἀσθενεστέρων αὐτῶν γινομένων ἰσχυρίτατος ἐκεῖνος δοκῇ.
ΙΙi. Οωιε ἱροιίως οὐ νῖεεεί, Πολωτευᾶ
Γʹ. Ταῦτα τῷ βασιλεῖ ἀκουσθέντα οὐκ ὀῖστὰ ἕδοξαν.
ρὐδὲ λήθης ἄξια καὶ περιφρονήσεως· ἀλλ´ ἐν παντὶ
φροντίδος ἐχώρει καὶ πλήρης ἦν ἀθυμίας· οὐχ ὅτι
τέως ἐνόμιζε φοβερὸν ἐκεῖνον, ἀλλὰ σπουδῇ χρώμενον
θερμοτάτῃ πρὸς ὅπερ ἂν τὸ βουλόμενον ὑποτίθησι
βλέπων ἔλεγεν ὁδῷ προβαίνοντα κατὰ μικρὸν ἐς
μέγα δυνάμεως ἐπαρθῆναι, ὡς δυσκαταγώνιοτον καὶ
Ῥωμαίοις ὀψὲ γενέσθαι. Χρῆναι δὲ τοὺς ἀκινδύνως
βιοῦν ἐθελοντας φθάνειν καὶ προαναστέλλειν τὴν
ὁρμὴν τῶν δεινῶν· καὶ παρὸν ἐκ τοῦ ῥάστου τὰς
ῥίζας ἐκφέμνειν ἐν τῷ παρόντι τῆς μελλούσης βλάστης,
μὴ μέλλειν μηδὲ περιμένειν τῶν πονηρῶν ἔργων
ἀμύνεσθαι μετὰ κινδύνων τὸν δράσαντα, παρὲν
ἀκινδύόνως τῆς διανοίας καὶ τῆς ὁρμῆς αὐτῆς. Ὅιν
ἐπειδήπερ ἁ λόγος φθάσας ἐδήλωσε τὸν τοῦ
$0=148 $8=142 $9=1
Ἀσὰν ἀπόγονον τὸν Μυτζῆν περὶ τὴν Τροίαν
κοιεῖσθαι τὴν δίαιταν δι´ ἅς ποτ´ εἰρήκειμεν τὰς
αἰτίας, εἶτα αὐτὸς μὲν ἔφθη τὸν βίον ἀπολιπών·
καταλελοίπει δὲ παῖδα Ἰωάννην τὸν Ἀσάν· τοῦτον
ὁψασιλεὺς νῦν μεταπέμπεται, ἄνωθεν ἐκ σπατέρων.
τὰ δίκαια τῆς Βουλγαρικῆς ἀρχῆς κεκτημένον· καὶ
τ ἑαυτοῦ θυγατρὶ συζεύξας Εἰρήνῃ πέμπει μετὰ
βαρείας δυνάμεως ἐλευθερωσοντά τε τὴν Βουλγαρικὴν
ἀρχὴν τῆς τοῦ Λαχανᾶ τυραννίδος καὶ ἅμα διαδεξόμενον
αὐτὸν αὐτὴν, δίκαιον κλῆρον ἤδη πρὸς
αὐτὸν καταβεβηκυῖαν
δʹ. Ὁμέντοι Λαχανᾶς, ἐπειδήπερ ἔτυχε τηνικαῦτα
τὴν ἐπὶ Σκύθας ἰὼν βεβαιώσεως ἕνεκα τῆς τυραννίδος,
λαθραίαις τοῦ βασιλέως ἐπιβουλαῖς ἐκεῖ τὴν δι´
αἵματος δίδωσι δίκην. Ἀπονητὶ δ´ ὁ Ἀσὰν τὴν
άρχὴν διαδέχεται, τῶν Βουλγάρων ὑποδεξαμένων
ἀσμένων. Τούτων οὕτω τελεσθέντων ἐξωθεῖται καὶ
Μαρία ἐκεῖθεν ἡ τοῦ βασιλέως ἀδελφιδῆ σὺν υἱῷ
Μιχαὴλ, ὃν ἐκ τοῦ Κωνσταντίνου γεγέννηκε, καὶ
ῆκει πρὸς Κωνσταντινούπολιν. Ἐπεὶ δ´ ὡς τὰ πολλὰ
ταῖς μεγάλαις εὐφροσύναις ἐπιφύονται λῦπαι, καθάπερ
τινὰ ξίφη πολέμια τὴν τῆς εὐθυμίας ἐκείνης
κα ἀστασιν ἐπιταράττοντα καὶ συγχέοντα, οὐδ´ ἐνταῦθα
τὸ ἔθος ἐπιλελοίπει· ἀλλ´ ἦν τηνικαῦτα ἀνὴρ
εὐγενὴς κἀν τῖς μάλιστα συνετὸς καὶ τῷ δραστηρίῳ
τῆς φύσεως ἐν Βουλγάροις ἐπίσημος, ὄνομα Τερτερῆς.
Τοῦτον οἰκειώσασθαι θέλων ὁ Ἀσὰν καὶ ἁμα
περιποιούμενος ἑαυτῷ ἀφοβίαν γαμβρὸν ἐπ´ ἀδεὶφῇ
πο εἶται, ἀφελόμενος καὶ ἀποστείλας ἐς Νίκαιαν
τὴν προτέραν ὁμόζυγον σὺν τοῖς τέκνοις αὐτοῦ, Τετίμηκε
δ´ ἐπὶ τούτοις αὐτὸν καὶ τῷ τοῦ δεσπότου ἀξιώματι·
ἀλλ´ οὐκ ἐνέμεινεν οὗτος ἐπὶ πολὺ τῇ πρὸς
τὸν τετιμηκότα στοργῇ· ἀλλ´ ἀφέλειαν καὶ κουφότητα
πλείστην καταγινώσκων αὐτοῦ ἔλαθεν ἐν οὐ
μακρῷ τῷ χρόνῳ τὰς γνώμας ἐφελκυσάμενος τοῦ τε
στρατιωτικοῦ παντὸς καὶ πρός γε οὐκ ὀλίγων ὅσοι
τῶν ἐν τέλει. Ἕμελλε δὲ ἤδη καὶ τὸν Ἀσὰν διαχειρισάμενος
ἐγκρατὴς ἔσεσθαι καὶ τῆς ἀρχῆς. Ὅπερ
αὐτὸς ἑγνωκὼς προσποιεῖται μετὰ τῆς γυναικὸς
ἐκδημίαν ἐς τὸν πενθερὸν καὶ βασιλέα· καὶ λάθρα
ξυναγαγὼν πᾶν ὅ τι τῶν κειμηλίων καὶ χρημάτων
ῆν τῶν Γουλγαρικῶν τὸ ἐξαίρετον, ἧκεν εἰς τὸ Βυἀντιον
παρὰ τὸν βασιλέα καὶ πενθερόν· καὶ αὐτὸς μὲν ἐνταῦθα διήγαγε τοῦ λοιποῦ· ὁ δὲ Τερτερῆς κατὰ
πολλὴν τοῦ κωλύσοντος ἐρημίαν τὴν τῶν Βουλγάρων ἀρχὴν ἐκεῖ σφετερίζεται. Εἰεν,
Αʹ. Ἐγὼ δὲ τοῦτο ἐκεῖνο τῶν πάλαι πολλῶν
διακηκοὼς, ὡς πολιτικῶς καὶ μετρίως ἐνεγκεῖν
εὐτυχίαν χαλεπώτερον ἢ δυστυχίαν, νῦν μᾶλλον ἐπὶ
τῆς χρείας ἐτεθαυμάκειν συννενοικώς. Ἰδοὺ γὰρ
καὶ οἱ ἑκ Γεννούας ἀντιπέραν οἰκοῦντες τοῦ
Ραζαντίου τῷ τῆς ἀτελείας κέρδει μεθυσθέντες καὶ
$0=148 $8=143 $9=1
πέρα φρονήσαντες τοῦ μετρίου κατεπαίρεσθαι ἤρξαντο
Ῥωμαίων καὶ περιφρονεῖν ὡς ἀσθενεστέρους.
Ἵδη δέ τις καὶ φιλονεικίαν τινὰ καθ´ ἑνός τινος
αράμενος ὑπὲρ βραχείας ὀπώρας προχειρότερον ἔσχε
τὸ ξίφος τῆς γλώττης καὶ παραχρῆμα τὸν ἄνθρωπον
τοῦ βίου ἀπήλλαξε. Τοῦτο ἀκηκοὼς ὁ βασιλεὺς οὐχ
ὡς ἑνὸς φονευθέντος τὸ πρᾶγμα παρέδραμεν, ἀλλ´
ὼς ὅλης πόλεως καταστραφείσης καὶ τοῦ βαοιλικοῦ
περιφρονηθέντος κράτους, οὕτως ἐζήλωκέ τε καὶ
διανέστη· καὶ τὴν ταχίστην περιήγαγε τὸ στρατόπεδον
περὶ πάσας αὐτῶν τὰς οἰκίας. Οὕπω γάρ
σφισι τειχῶν ὀχυρώματα ἦν καὶ πόλις εἰς ἀντίπαλον
ὀπότε βούλοιτο καθισταμένη τῇ βασιλευούσῃ· καὶ
τάχ´ ἂν ἐμέλλησαν τότε πανωλεθρίᾳ φθαρήσεσθαι,
ἐμγμομήξμνήἐᾳκὲψύνάςῃμώνοωωασ ατι μιτοις ισιτς ταονικιιονσρομότεςαννς
μάλα τῷ βασιλεῖ καὶ οὕτως ἀπήλὸαξαν ἑαυτούς.
Πʹ. Τοῦτο τῆς βασιλέως σπουδῆς καὶ ὀξύτητός γεγονε
γνώρισμα πρῶτον αὐτοῖς. Δεύτερον δὲ καὶ μεῖζον·
συνεστήσαντό τινες ἐκ τοῦ γένους αὐτῶν δύο
τριήρεις ἐπὶ δίαιταν καὶ τρόπον πειρατικὸν, καὶ λάθρα
διαβάντες τὰ περὶ Βυζάντιον τῆς θαλάττης στενὰ
ἑπὶ τὸν Εὔξεινον πόντον ἐπεποιήκεσαν τὸν ἀπόπλουν,
μὴ παρασχόντες τὴν συνήθη τῷ βασιλεῖ εὐφημίαν·
οὐδὲ τοῦτο τοίνυν ἀτιμώρητον ἔδοξε παρεληλυθέναε
τῷ βασιλεῖ. Ὅθεν τριήρεις συνηθροικὼς οὐκ ὀλίγας
καὶ μίαν μεγάλην ὁλκάδα περὶ τὴν ἄκραν ἵστησι τοῦ
Ιεροῦ δὴ στόμα καλεῖται τοῦ Πόντου, ἔνθα
τὰς Κυανέας καὶ Πλαγκτὰς ἔφασκον Ἔλληνες εἶναι),
τὸν εἴσπλουν ἐκδεχομένας τῶν πειρατῶν, μὴ λαθόντες
ἀπαθεῖς οἱ θρασεῖς ἐκεῖνοι καὶ ἀλιτήριοι διαδράσωσιν.
Ἐπεὶ ὀὲ τοῦτο ἐκείνους οὐκ ἔλελήθει, μηχανῷνταί
τινά σφισι σωτήριον τρόπον. Πάντα γὰρ
πλοῦτον ὃν ἐκ ληστείας συνήγαγον πραγματείαν
ἐμπορικὴν ποιησάμενοι μεθ´ ἑαυτῶν εἰς μεγίστην
ἐμββάζουσιν ὀλκάδα καὶ πᾶσαν ἐπὶ τούτοις προυιατατίθενται
καὶ παρασκευάζουσι πανοπλίαν, ἵνα καιρὸν
ἐπιτηρήσαντες, ὀπότε σφοδρότερον ῥέοιεν
τῶν ἀρκτικῶν πνευμάτων αἱ πηγαὶ, λύσαντες ἀποπλεύσωσι
καὶ βίᾳ ῥηξάμενοι τοὺς ἐπὶ τοῦ στόματος
ναυλοχοῦντας ἀκίνδυνον τὸν εἴσπλουν ποιήσωνται.
Ἐπεὶ δὲ μετὰ μικρὸν σφοδρότερος ἄνωθεν κατεῤῥάγὴ
βορέας, ἐπιφαίνεται κατιοῦσα καὶ ἡ πειρατικὴ
ἐκείνη ὀλκὰς ἀπὸ πολλοῦ τοῦ πελάγους, μυρίοις ἐστεφανωμένη τοῖς ὁπλίταις, καθάπερ πόλις
ιατὰ κυμάτων πεζεύουσα ἢ μᾶλλον πτὴνοῦ δίκην ἐφιπταμένη τοῖς κύμασιν.
Γʹ. Ἡδη δὲ καὶ αἱ βασιλικαὶ τριήρεις παρεσκευασμέναι
παρῆσαν. Ὁμοίως δὲ καὶ ἡ βάσιλικῆ ὅλκὰς
Κρασα τὰς κεραίας οὔπω διεπέτασε τὰς ὀθόνας, ἀλλ´
ἔμενεν ἠρεμοῦσα. Ἐγγισάσης δὲ ἥδη καὶ τῆς πολεμίας
ὀλκάδος, τότε καὶ αὕτη διαπετάσασα τὰς ὀθόνας
λαμβάνει τὴν πολεμίαν, πῆ μὲν ἐκ πλευρᾶς, πῆ δ´ ἐκ
πρύμνας, ἑπομένη κατ´ ἱχνος βάλλουσά τε καὶ βαλλομένη
καὶ τὸν αἰθέριον εἰπεῖν ἐκεῖνον καὶ ἱπτάμενον
πράττουσα πόλεμον. Ἡν γὰρ ἰδείν διάφορα καὶ ποεκίλα
τάγματα στρατοπέδων ἐν ταύτῷ κατ´ ἀλλήλων
$0=148 $8=144 $9=1
συστάδην μαχόμενα. Οἱ μὲν γὰρ ἀπὸ τῶν καταστρω
μάτων τοὺς ἀπὸ τῶν καταστρωμάτων ἔβαλλον· οἱ
δ´ ἀπὸ τῶν ξυλίνων πύργων τοὺς ἀπὸ τῶν ξυλίνων
πύργων· οἱ δ´ ἀπὸ μετεώρου τῶν ἄκρων ἱστίων τοὺς
ἀπὸ μετεώρου τῶν ἄκρων ἱστίων. Ἐχρῶντο δὲ καθ´
ἐνατέρων ἑκάτεροι χειροπληθέσι χερμαδίοις καὶ βέλεσι
τοξικοῖς· ἔστι δ´ ὅτε καὶ πελέκεσι καὶ ξίφεσιν
ἄλλοις, ὀπότε μάλα δὴ πελάσαιεν ἀλλήλοις. Αἱ δὲ
τριήρεις οὐ μάλα τοι ἐγγύθεν παραπλέουσαι μόνοις
ἐχρῶντο τοῖς τηλεβόλοις βέλεσι. Καὶ οὕτω δὴ μέχρι
πολλοῦ τῆς ἡμέρας τὸν ἀπὸ τνῦ στόματος ἀμείβοντες
αὐχένα εὐρώστως ἑκατέρωθεν ἅπαντες ἠγωνίζοντο,
καὶ πρὸς μὲν ἀρχαῖς ἐπικρατέστερα τὰ Λατίνων
ἐδόκει· ἔπειτα κωλυόμενον ὑπὸ τῶν τῆς βασιλικῆς
ὁλκάδος ἰστίων τὸ πνεῦμα, ἀναπόσπαστα παραπλεούσης
διηνεκῶς καὶ συμμέτρως ἕκ τε πρύμνης
καὶ πλευρᾶς δεξιᾶς, ὅθεν ἐκεῖνο προσέῤῥει, μαλακώτερσν
τοῖς τῶν πολεμίων ἱστίοις προσέβαλλε καὶ
οὐ στεῤῥὰν οὐδὲ μάλα τοι εὔτονον παρεῖχε τῇ ὀλκάδι
τὴν κίνησιν.
Δʹ. Ὃ δὲ μεῖζον Λατίνοις ἀτύχημα ἐγεγόνει, θρασύτερόν
τις ἐξ αὐτῶν τῇ Ῥωμαίων ἐπιπηδήσας ἀλκάδι
ὀξεῖ πελέκει τὰ καιριώτερα τῶν καλωδίων
ἐξέτεμε· διὸ κατενεχθεῖσα ἡ κεραία κατὰ μέσην τὴν
τῶν Λατίνων ὁλκάδα ἀπόλεμον ἐκείνης τὸ πλεῖστον
ἑπλιτικὸν ἐξαίφνης πεποίηκε· κἀντεῦθεν ἀδεῶς κτὰ
κύκλον καὶ αἱ τριήρεις πελάσασαι στεῤῥότερον ἐκ
τοῦ σύνεγγυς ἔβαλλον. Ἢδη δέ τις καὶ εἰσεπήδησεν
ἔνδον τῆς πολεμίας ὁλκάδος, καὶ ἄλλος ἐπ´ ἄλλῳ, καὶ
τρεῖς ἐπὶ δύο, καὶ τέσσαρες ἐπὶ πλείστοις, ἕως τελέως
κρατήσαντες, τῶν πολεμίων ὅσοι μὴ ἐτεθνήκεσαν,
τοὺς μὲν τραυματίας, τοὺς δὲ δεσμώτας ἐκεῖθεν ἐξεῖλον.
[Ρ ἕῆ Τοῦτο δεύτερον τῆς βασιλέως ὀξύτητος
καὶ σπουδῆς ἐναργέστερον γνώρισμα· τοῦτο τοὺς Λατίνους
εἰς ἐσχάτην ἤλασε δειλίαν καὶ φόβον· καὶ τὸ
πολὺ τοῦ θράσους μεταθεμένους καὶ τὸν συνήθη τῦτοῦ
ὡς ἄαιρον ἀποῤῥίψαντας μετριωτέρους γενέσθαι
ἡ ἀγκασεν.
Αʹ. Ἐγὼ δὲ ἐκεῖνο επαναλήψομαι. Τῷ σουλτὰν
Ἀζατίνῃ φυγάδι, ὡς εἴρηται, γενομένῳ ἐκ τῆς
πόλεως Αἵνου ἅμα τῷ υἱῷ αὐτοῦ Μελὴκ καὶ διαβάντι
τὸν Ἴστρον, αὐτῷ μὲν τὸ βουλόμενον ἐκπληρῶσαι
αὐκ ἐξεγένετο. Φθάσαν γὰρ τὸ χρεὼν τῶν βουλευμάτων
ἐξέτεμε τὰς ὀδούς. Ὁ δὲ Μελὴκ βραχὺ διατρίφας
αὐτόθι βίον ἔπηλυν καὶ οὐ μάλα οἱ ἀρέσκοντα
εἰτα διὰ τοῦ Πόντου διέβη πρὸς τοὺς ἐν Ἀσίᾳ Σκύθας·
$0=148 $8=145 $9=1
ἀφ ὧν τὸ ἐνδόσιμον εἰληφώς ἦκε ζητῶν τὴν
τῶν Τούρκων ἀρχὴν ὡς πατρικόν τινα κλῆρον. Τῶν
μὲν οὖν ἄλλων σατραπῶν οἱ μὲν συνήεσαν καὶ προσήεοαν
ὅσα καὶ δεσπότῃ σφῶν αὐτῶν· οἱ δ´ ἤμελλον.
Εἷς δέ τις Ἀμούριος ὄνομα δῆμον συνηθροικὼς
λῃστρικὸν οὐ βραχὺν, ἀλλὰ μάλα συχνὸν, πόλεμον
ἤρατο κατ´ αὐτοῦ καὶ τέλος τρεψάμενος ἐδίωξεν
ἄχρι θαλάττης· τότε μὲν οὖν ὁ Μελὴκ ἐς τὴν κατὰ
Πόντον Ἡράκλειαν διεσώθη καταφυγών. Ἥρος δ´
ἐπιστάντος ἔδοξεν αὐτῷ ἀπιέναι πρὸς βασιλέα
περὶ τὸ Νύμφαιον διατρίβοντα. Καὶ μέντοι καὶ ἀπιὼν
ἐκεῖ μὲν οὐκ ἀφίκετο· ὁ δὲ ἀλλ´ ἑτέραν ἐτράπετο
μεταξὺ καὶ παρὰ τοὺς Τούρκους αὖθις ἐλθὼν τὴν
πατρικὴν ἐζήτει ἀρχήν. Ὅθεν ἐν οὐ μακρῷ καὶ οὗτος
τὸν βίον ἀπολιμπάνει, λάθρα τινῶν φονευτῶν
συστάντων ἐπ´ αὐτόν,
Βʹ. Τῆς δὴ τῶν Τούρκων ἀρχῆς οὕτω φθαρείσης
Π. βκ] καὶ τῶν πραγμάτων ἐκείνων ἐξ εὐταξίας καὶ
τύχης λαμπρᾶς εἰς ἀταξίαν μεγίστην κεχωρηκότων,
οὐ μόνον σατράπαι καὶ ὅσοι τῶν γένει καῖ δόξῃ διαφερόντν,
εἰς πλεῖστα τεμόντες τὴν ὅλην διέλαχον
ἐπικράτειαν, ἀλλὰ καὶ πολλοὶ τῶν ἀδόξων καὶ
ἀνωνύμων ὄχλους τινάς συρφετώδεις προσεταιοισάμενοι
πρὸς λῃστρικὸν ἀπέκλιναν βίον, μηδὲν τόξου
καὶ φαρέτρας ἐπιφερόμενοι πλέον· οἶ καὶ τὰς τῶν
ὁρῶν δυσχωρίας ὑποδυόμενοι συχναῖς καὶ λαθραίαις
ἐχρῶντο ταῖς ἐκδρομαῖς καὶ τὰς ὁμόρους χώρας καὶ
πόλεις Ῥωμαίων κακῶς διετίθεσαν. Συνέβη γὰρ καὶ
πρὸ βραχέος τοὺς τὰς ἄκρας οἰκοῦντας φύλακας μετΚανάστας
ἐκεῖθεν γενέσθαι δι´ ἔνδειαν τῶν ἐτησίων
λημμάτων, ἃ παρὰ τοῦ βασιλικοῦ πρυτανείου ἐλάμβανον.
Ὅπερ ὡς οὐδενὸς ἄξιον παροραθὲν ἐν ἀρχαῖς
μέγιστον ὕστερον ἔδοξε Ῥωμαίοις ἀτύχημα καὶ τῶν
μάλα μεγίστων αἴτιον συμφορῶν. Οἱ δὲ τὰς σατραπείας
ἐκεῖνοι πολλαχῆ διελόμενοι Τοῦρκοι παρὰ
Σνυθῶν ἐλαυνόμενοι Ῥωμαίους ἤλαυνον· καὶ ὅσον
πρὸς Σκύθας ἐθηλύνοντο, τοσοῦτον κατὰ Ῥωμαίων
ψνδρίζοντο· ὡς εἶναί σφισι τὴν τῶν Σκυθῶν ἔφοδον
οὐ συμφορῶν αἰτίαν, ἀλλὰ σφόδρα μεγίστης χορηγὸν
$0=148 $8=146 $9=1
εὐτυχίας. Εἰσεχέοντος, μὲν οὖν κατὰ πλήθη ἔκ τε
Παφλαγονίας ἔκ τε Παμφυλίας καὶ τὴν Ῥωμαίων
ἐδήουν γῆν· ἤδη δὲ καὶ πόλεμοι συνεῤῥήγνυντο συνεχεῖς·
εἶς δὲ καὶ μέγιστος, ὃς καὶ Ῥωμαίοις ἀρχηγέτης
γέγονε τῶν ὅλων κακῶν
Γʹ. Στρατοπέδων πολλῶν Τουρκικῶν ἀθροισθέντων
περὶ Παφλαγονίαν ἔδοξε τῷ βασιλεῖ μεγάληκ
καὶ ἀξιόμαχον στείλαντι δύναμιν τὴν ἐκείνον
ὀξεῖαν ἀναχαιτίσαι ἔφοδον, καθόσον ἐφικτόν· μὴ
καθάπερ πύλας ῥήξαντες ἐκεῖνο τὸ μέρος μετὰ πολ
λῆς ἔπειτα τῆς ἀδείας καὶ κατὰ τῆς ἄλλης χεθῶσι
χώρας. Ἔπεμψεν οὖν στρατόν τε ἱκανὸν καὶ τοὺς
ἄξοντας στρατηγοὺς, οἶ διὰ κακοβουλίαν αὐτοί τε
ἐσφάλησαν καὶ τὸ πᾶν ἀπώλεσαν στράτευμα. Οἱ γὰρ
Τοῦρκοι τῇ ὑστεραίᾳ μελλούσης τῆς μάχης συῤῥήγνυσθαι
διαγρηγορήσαντες πρὶν ἡμέραν γενέσθαι
προλοχίζουσιν οὐκ ὀλίγας ἐνέδρας παρὰ τὰς πρὸς
ἕω τοῦ πλησίον ποταμοῦ ὄχθας· κἄπειτα διαβάντες
τὸν ποταμὸν ἐνταῦθα πηγνύουσι τὸ στρατόπεδον. Της
δὴ προσηκούσης ὥρας ἐληλυθυίας συνψεσαν τὰ στρατόπεδα.
Καὶ τὰ μὲν πρῶτα οὐ μάλα ἀνυπόστατος
ξδνξε Τούρκοις ἡ Ῥωμαίων ὁρμή· ἀλλ´ ἐκαρτέρουν
δμως καὶ ἀντεῖχον μαχόμενοι, οὐ συστάδην τὴν μάχην
ποιούμενοι, ἀλλὰ συχνῶς ἐναλλασσομένην, ὡς
εθος αὐτοῖς. Νῶτα γὰρ δεικνύουσι φεύγειν δοκοῆν.
τες· εἶτα ἐπαναστρέφουσι τάχιστα καὶ συχνὰ τοῦτο
ποιοῦντες διατελοῦσιν, ὡς ἂν τὴν τῶν ἀντιπάλων
στρατοπέδων τάξιν ταράττωσι καὶ τῆς προσηκούσης
στάσεως ἐξιστῶσι· κἄπειτα οὕτω τεταραγμένοις
ἐπεισπίπτοντες ῥᾷστα κατατοοποῦνται
ΠΡ. θῶ] Δʹ. Τότε μὲν οὖν κατὰ Ῥωμαίων ἀνύσαι
τὸ σφῶν αὐτῶν ἐπιτήδευμα οὐ δεδύνηνται κράτιστα
πεφραγμένων καὶ ὡπλισμένων· ἀλλὰ μάλα τοι τῶν
οἰκείων πλείστους ἀποβαλόντες ἔφευγον παρὰ τὸν
ποταμὸν ἀμεταστρεπτί· ἐδίωκε δ´ ὁ στρατὸςς μὴ
ὧφελον) ἀναπόσπαστα· καὶ ταῦτα τῶν συνετωτέρων
στρατηγῶν συχνὰ βοώντων καὶ κωλυόντων τὴν δίωξιν,
οὐ μάλα τοι πεφυκυῖαν ἀνύποπτον, οὐδὲ πόῤῥω
που δέους. Ἀλλ´ ἐχρῆν ἄρ´, ὡς ἔοικεν, ἀρχὴν ἐκεῖνον
εἶναι τὸν πόλεμον τῆς Ῥωμαίων καταστροφῆς, κολαζούσης
μετρίως ἄνωθεν τῆς Προνοίας μυρίων
χάριν ἁμαρτημάτων. Ταύτῃ τοι καὶ διαβάντας τὸν
ποταμὸν διαβάντες ἐδίωκον καὶ αὐτοὶ, κόπτοντες
ἀεὶ τοὺς νωθρότερον φεύγοντας, ἕως ἐνέτυχον αἰφ
νιδίως καὶ ἀπροόπτως τοῖς λόχοις τῶν Τούρκων,
ἀνδράσιν ἀναπεπαυμένοις καὶ ἀκμάζουσιν ἄνδρες
ὅσθμαίνοντες ὑπὸ δρόμου καὶ καύματος· καὶ οὕτιλ
δὴ κυκλωθέντες ἐκεῖθεν μὲν μυριάσι στρατοῦ, ἐντεῦλεν
δὲ τῷ ποταμῷ, πλὴν ὀλίγων ἅπαντες κατεκόπησαν, ὀλίγον δυνηθέντες ἐνδείξασθαί τι λόγου καὶ
μνήμὴς ἄξιον.
ϟʹ. Ἐκεῖθεν μέντοι ἀρξάμενοι καθάπερ πύλης
ἀνοιχθείσης κατὰ πολλὴν ἤδη τοῦ κωλύσον τος ἐρημίαν
οἱ πολέμιοι πᾶσαν ἐπόρθουν καὶ ἔκαον τὴν
Ὑωμαίων χώραν, κατιόντες ἄχρι Σαγγαρίου τοῦ
ποταμοῦ. Ὅθεν ἀπηγορευκὼς ὁ βασιλεὺς πολιχνίοις
συχνοῖς ὡχύρωσε τὸν ποταμὸν εαγγάριον, μὴ καὶ
$0=148 $8=147 $9=1
αὐτοῦ ἐπιβάντες κυριεύσωσι Βιθυνίας. Οὐ γὰρ ἔκρινε
δεῖν ἀποσπάσαι τὰς ἄλλας Ῥωμαίων δυνάμεις, ὅθεν
ἀπησχόληντο. Αἱ μὲν γὰρ Θρᾳκικαὶ ταῖς Βουλγαρικαῖς
ἀπησχόληντο μάχαις· αἱ δὲ Μακεδονικαν ταῖς
πε Θετταλικαῖς καὶ ταῖς τῶν Ὡλυριαν· αἱ δ´ αὖ
τῆς κάτω Ἀσίας, ὅσην Φρυγία τε καὶ Λυκία ὀρίζουσι
καὶ οἱ περὶ Μαίανδρον ἀρδεύουσι ποταμοί,
πρὸς τὰς λῃστρικὰς ἐφόδους τῶν ἄλλοτε ἄλλοσε ἐρχομένων
Τούρκων ἔμελλον ἀπαντῆσαι· τό τε ναυτικὸν
καταλύειν καὶ ἀνθέλκειν πρὸς ἥπειρον τῶν
ἀτοπωτάτων ἐδόκει. Τάχιστα γὰρ ἂν οὕτω γε ἀνατραπήσεσθαι
καὶ τὴν τῆς θαλάττης γαλήνην πρὸς
χειμῶνας καὶ κλύδωνας μείζους τῶν τῆς Ἀσίας.
Ὅθεν κατὰ χώραν μενούσας αὐτὰς αὐτόθεν ἀπαντᾷν
πρὸς τοὺς πολεμεους ὁ βασιλεὺς προσετετάχει, ἀγαἵαλνοῦ
ἀαὶ μαλλον κρίνας τὴν ἐσκεμμένην τῶν ὁντων ἀσφάλειαν, ἢ τὴν μετὰ κικούνων ἀδηλον ἔκΘασιν.
Ϛʹ. Ἐπεὶ δὲ ταῖς κατὰ τὴν Ἀσίαν ἄκραις τῶν
ἃιμετέρων ὁρίων ἐς οἴκησιν σφῶν αὐτῶν ἀδεῶς οἱ
βάρβαροι κατεχρήσαντο καὶ κατὰ σατραπείας ὅσην
αἰχμάλωτον ἔσχον γῆν αὐτοὶ διελόμενοι διέζωσαν
πᾶσαν ἀπὸ θαλάσσης τῆς περὶ Πόντον καὶ Γαλατίαν
ἔως θαλάσσης τῆς περὶ Λυκίαν καὶ Καρίᾳν καὶ ποταμὸν
τὸν Εὐρυμέδοντα· τίς ἂν ἱκανὸς εἴη μακρότε
ρον Ἰλιάδος ἀποτεῖναι λόγον πρὸς ἀξίαν ἀφήγησιν
τῶν δεινῶν, ὧν ἐπῆγον[ὓ Ῥωμαίοις διηνεκῶς ἐφ´
ἡμέρᾳ καὶ νυκτὶ, ὡς τοσοῦτον ἐσαεὶ τὰ Ῥωμαίων
ἐς φθορὰν καταῤῥεῖν, ὅσον οἱ βάρβαροι προὐχώρουν
ἐπὶ τὸ μεῖζον; Πάντα μὲν γὰρ ὡς ἐν κεφαλαίῳ ξυνειλοχότας
παραδραμεῖν νωθρᾶς ἂν εἴη καὶ γνώμης
καὶ γλώττης· καὶ μία μὲν οὐδεμία γένοιτ´ ἀν αἴσθησις,
ὅσων ἄξια θρήνων τὰ πεπραγμένα. Πάντα
δ´ αὖ καθ´ ἕκαστον ἀφηγεῖσθαι πειρᾶσθαι μήτε τῶν
ἡμῖν δυνατῶν εἶναι, καὶ πρός γε ἔτι δεήσει πηγὰς
δακρύων ἀφιέναι συχνὰ τῶν ὀφθαλμῶν, ὅσοι φίλοικτον
καὶ μάλα εὐαίσθητον ἔσχον καρδίαν· καὶ δόξομεν
αὐτοί γε ἡμεῖς μονῳδεῖν, οὐχ ἱστορίαν διεξιέναι.
Ὅθεν οὔτε πάντα λεκτέον οὕτε πάντ´ ἀφετέον·
ἀλλὰ μέτριά τινα λεκτέον ἀπολεξαμένοις ἀπὸ πολλῶν
καὶ ἄλλοτ´ ἄλλα, κατὰ καιρὸν ἕκαστα τὸν προσήΧΟντα.
Ζʹ. Ἐν μὲν οὖν τῇ πρώτῃ ἐκείνῃ ἐφόδῳ πλείστην
καὶ ἀναρίθμητον ξυναγαγόντες οἱ βάρβαροι λείαν
ἀνδρῶν τε καὶ γυναικῶν καὶ ὅσα τῶν πραγμάτων
εὐζώνοις ἀνδράσιν ἐτύγχανον φορητὰ, διεμερίζοντο
κατὰ σφᾶς. Μετὰ μέντοι τῶν ἄλλων ἠσαν ἐν ἐκείνῃ
τῇ λείᾳ καὶ ἀδελφαὶ δύο κόραι νεάζουσαι· αἶ δὴ,
ἐπειδὴ χωρίζεσθαι ἤμελλον ἀπ´ ἀλλήλων διὰ τὸ μὴ
ψφ´ ἑνὶ δεσπότῃ λαχεῖν, στᾶσαι κατὰ πρόσωπον ἀλλήλαις
ἥττους τοῖς θρήνοις ἀπέδειξαν τήν τε Ἐκάβην
ἐκείνην τὴν ἀπὸ Τροίας καὶ Νιόβην ἐκείνην τὴν
δι´ αἰῶνος δακρύουσαν καὶ πάσας ὀπόσας βίβλοι φέρουσι
τραγικαί· ἐστερνοτυποῦντο πικρῶς, ῥύακας
αἱμάτων ἐτρύγων τοῖς ὄνυξιν, ἐπυρπολοῦντο τὰ
σπλάγχνα, στεναγμοὺς ἀνέπεμπον οἷα καπνὸν ἐκ
μεγάλης καμίνου· τέλος περιπλακεῖσαι ἀλλήλαις ὑπὸ
λειποθυμίας εὐθὺς τοῦ ζῇν ἀπεῤῥάγησαν, ὥσπερ
οὐκ ἀνεχομένης ἐνδοῦναι τῆς φύσεως διαζευχθῆναι
$0=148 $8=148 $9=1
Ηʹ. Συνέβη δ´ ἐπὶ τούτοις ἀπελθόντα τὸν τοῦ
βασιλέως υἱὸν Ἀνδρόνικον ἐντολαῖς πατρικαῖς ἀνοικοδομῆσπι
πάλαι πεπτωκυῖαν τὴν πέραν Μαιάνδρου
τοῦ ποτααοῦ πόλιν οὕτω πως ἐπικεκλημένην
Τράλλεις, ἔρυμα δῆθεν γενησομένην τῶν ἔγγιστα χωρέων,
ὁπότε κατατρίχοιεν οἱ πολέμιοι· ἀλλ´ οὔπω
μετὰ τὴν κτίσιν τέτταρες ὅλοι παρῆλθον ἐνιαυτοί,
καὶ κυκ´ ωσάντων τῶν Τούρκων καὶ περιστοατοπε
δευσάνεων ἐφ´ ἱκανὸν, ἠναγκάσθησαν ἔνδοθεν δσοι
μὴ τῇ ὅίῥῃ καὶ τῷ λιμῷ ἐτεθνήκεσαν ἑαυτοὺς τοῖς
πολεμίοις προδοῦναι, εἴκοσι χιλιάδων τὸ πλῆθος οὐ
μείους ὑπάρχοντες· οἱ δὴ καὶ ἀπαγόμενοι δέσμιοι
τοὺς τελευτήσαντας ἐμακάριζον, ἅπαξ δουλείας καὶ
πόνιων ἀπαλλαγέντας μακοῶν.
Θʹ. Ἀλλ´ ἐκεῖνο μικροῦ με παρέδραμεν. Ἀνοικοδομουμένης,
ὡς εἰρήκειμεν, τῆς πόλεως ταυτησὶ εὕρηται
λίθος πάλαι πολὺν κατορωρυγμένος ἐκεῖ
που τὸν χρόνον, ἐν ᾧ ἐνεγέγραπτο χρησμὸς οὐτοσί·
Τῆς δὲ πόλεως Τράλλεως τὸ κάλλος χρόνοις
ἐσεῖται σβεννύμενον. Τὸ δὲ πολλοστὸν ταύτης καταλειφθὲν
ἐν ὑστάτοις ἐκφοβηθήσεται ἔθνει ἀνάρχῳ.
Ἀλώσεται δὲ οὐδαμῶς. Ἀνακαινισθήσεται δὲ παρὰ
δυνατοῦ νικωνύμου, ὃς ὀκταπλῆν ἀγλαῶς ἐννάδα
βιώσει δίσκων καὶ τρὶς ἑπτὰ κυκλῶν πίλιν Ἀττάλου
λαμπρυνεῖ. ᾯ καὶ πόλεις ἑσπέριαι ὑποκύψουσι,
καὶ ἀγέρωχοι ὑποκλιθήσονται παιδικῶς. Οὗτος ὁ´
χρησμὸς τοῖς πολλοῖς οὐ παλαιὸς ἐδόκει χρησμὸς,
ἀλλὰ νεωτέρων πλάσμα τινῶν. Ἢσαν δ´ οἷ καὶ πιστὸν
$0=148 $8=149 $9=1
ἡγοῦντο καὶ ἀληθῆ· καὶ πολλοὺς ἐντεῦθεν ὑπέτεινον
χρόνους τῷ βασιλεῖ τῆς ζωῆς. Οὐ γὰρ ἐπὶ
μόνην ἵσταντο τὴν ὀκταπλῆν ἐννάδα, ἣ πρὸς δύο καὶ
εβδομήκοντα ἀναλύεται ἔτη· ἀλλὰ καὶ τοὺς τρὶς
ἑπτὰ προσετίθεσαν κύκλους, ὡς ἔτη γίνεσθαι ἅμα
τὰ πάντα τρία καὶ ἐνενήκοντα. Ἀλλ´ ὥσπερ καὶ
τᾶλλα τῶν χρησμοδοτουμένων δυσείκαστά εἰσι ναὶ
δυσξύμβολα καὶ πλείστας δεχόμενα τὰς ἀνελίξεις
καὶ ἀναπτύξεις μέχρις αὐτῆς ἐκβάσεως, οὕτω καὶ
οὗτος ὁ χρησμὸς ἐπλάνα τοὺς πλείστους καὶ αὐτὸν
δὴ τὸν βασιλέα Ἀνδρόνικον μέχρις αὐτῆς τελευτῆς,
ὡς εἰρήσεται. Ἐξιὰνθρώπων ῥ´ αὐτοῦ γενομένου αὐτὸς
ἑαυτὸν ὁ χρησμὸς διεσάφησεν. Ἐγένοντο μὲν
γὰρ ἔτη τὰ μὲν μετὰ τῶν βασιλικῶν παρασήμων
τῆς τοῦ βασιλέως Ἀνδρονίκου ζωῆς δύο καὶ ἑβδομήκοντα·
τὰ δὲ μετὰ τοῦ μοναχικοῦ σχήματος ἕτερα
δύο ἔγγιστα, Τὸ δέ, τρὶς ἑπιὰ κυκλῶν, οὐδὲν
ἦν ἕτερον, ὥς φασιν, ἢ ὅτι πρωτον καὶ εἰκοστὸν τηνικαῦτα
παρήμειβεν ἔτος, ὁπότε τήνδε τὴν πόλιν
ἀνέστησε καὶ ἐλάμπρυνεν. Ἵν δὲ τῆς πόλεως
πρῶτος οἰκιστὴς ταυτησὶ Ἅτταλός τις εὐγενὴς,
ἄποικος Τροίας, εἰς ὑπόμνημα ταύτην ἐγείρας τῆς
παλειᾶς ἐκείνης Τροίας ἀλούσης· ὅθεν καὶ ἀναλυομένου
τοῦ ὀνόματος τούτου Τροία ἄλλη καλοῖτ´ ἂν
ἡ τοιαύτη πόλις. Ἀλλὰ τὰ μὲν περὶ τῆς τοῦ βασιλέως Ἀνδρονίκου βιοτῆς καὶ τελευτῆς εἰρήσεταε
καθ´ ἕκαστον κατὰ τὸν προσήκοντα τόπον ἔμπροσθεν· νῦν δ´ ἐπὶ τὸ πρότερον ἴχνος τοῦ λόγου φέρε
ἐπανακάμψωμεν
Αʹ. Ἔφθημεν ἀποδεδειχότες τὸν ῥῆγα τῆς
Ἰταλίας Κάρουλον ἄνδρα μεγαλουργὸν καὶ βελτίστη
δυνάμει συνέσεως χρώμενον ἔς τε τὰς ἐπινοίας καὶ
τὰ βουλεύματα ὧν ἔμελλε δρᾷν ἔς τε αὐτὰ δὴ τὰ
δρώμενα. Ἀλλ´ ἀντέπραττεν αὐτῷ καθάπαξ εἰπεῖν
ἡ τοῦ βασιλέως δραστικωτέρα ὀξύτης καὶ ἀντεκάθητο
ὑπερδέξιος· καὶ πέρας οὐ συνεχώρει χοηστόν οὕθ´
οὗτος ταῖς ἐκείνου κατὰ Ῥωμαίων ἐπακολουθῆσαι
πράξεσιν, οὔτ´ ἐκεῖνος ταῖς τοῦ βασιλέως κατὰ Λατίνων·
ἀλλ´ ἦν οὕτως ἐπὶ μακρὸν τὰ ἐξ ἀμφοτέρων
ἀντίπαλα καὶ ἰσόῤῥοπα, ὡς καὶ φήμην ἐξενεχθῆναι
τοιαύτην πρὸς τῶν σὐνετωτέρων ἀνδρῶν εὐστόχως
ἐπ´ ἀμφοῖν εἰρημένην, ὡς εἰ μὴ τηνικαῦτα τοιοῦτος
$0=148 $8=150 $9=1
βασιλεὺς τοῖς Ῥωμαίων ἐπεστάτει πράγμασι, ῥᾳδίος
ἂν ὑπὸ τῷ ῥηγὶ τῆς Ἰταλίας Καρούλῳ ἡ Ῥωμαίων
ἡγεμονία ἐγεγόνει· καὶ αὖ τὸ ἀντίστροφον,
εἰ μὴ τηνικαῦτα τοιοῦτος ῥὴξ τοῖς Ἰταλῶν ἐπεστάτει
πράγμασι, ῥᾳδίως ἂν ὑπὸ τῷ βασιλεῖ ἡ Ἰταλῶν
κατέστη ἡγεμονία. Ὥστε καὶ θαυμάζειν ἔπεισί μοι
τὴν ἀνεξιχνίαστον τοῦ Θεοῦ πρόνοιαν, πῶς κἀκ τῶν
ἄκρων ἐναντίων ἓν ποιεῖ συνάγεσθαι τέλος. Ὁπόταν
γὰρ ἐναντιουμένας ἀλλήλαις δύο τινὰς ἐπαρχίας συκἱστασθαι
καὶ ἄμφω βούληται καὶ μηδετέραν παοὰ
τῆς ἑτέρας κυριευθῆναι, δυοῖν οἰκονομεῖ θάτερον· ἢ
γὰρ μεγαλογνώμονας καὶ σπουδαίους ἑκατέραις τοὺς
ἀρχηγοὺς ἐφευρίσκει καὶ ἐφιστᾷ, ὡς ἂν κατὰ ἀντιπερίστασιν
παρ´ ἑκατέρων τὰ ἑκατέρων ὁρμήματα
θραύηται καὶ ἀνενέργητα διαμένη, καί τ´ ἀσφαλές
αὐτωσὶ τοῖς τόποις διασώζηται· ἢ καὶ ἄμφω τοὺς
μένα πηδᾷν καὶ συγχεῖν τοὺς ἀρχαιοτέρους τῶν ἐπαρχιῶν ὅρους· καὶ οὕτως ἐξ ἀμφοτέρων γῶν ἄκρων ἐν νατιωμάτων
μίαν ποιεῖται ἀσφάλειαν.
Βʹ. Ἰδοὺ γὰρ κἀνταῦθα παρὰ πάντα τὸν χρόνον
τῆς αὐτοῦ βιοτῆς οὐκ ἔληξεν ἐπίβουλα δρῶν καὶ πολέμια
κατὰ τῶν Ῥωμαίων ὁ Κάρουλος· ἀλλ´ ἔμενεν
Κπρακτος παρευδοκιμούμενος ταῖς τοῦ βασιλέως
ὀξείαις ἀντεμβολαῖς καὶ ἀντεπιχειρήσεσι,.
Καὶ τὰ μὲν ἄλλα κατὰ τὴν οἰκείαν ἕκαστα διεξεληλύθειμεν
χώραν· ἤδ δὲ τὸ τελευταῖον ἐρῶν ἔρχομαι
Ὡδινε μὲν γὰρ ὁ Κάρουλος ἀεὶ κατὰ βασιλέως
επιβουλὴν καὶ καιρὸν ἐχήτει τὴν ὠδῖνα ἐκρῆξαι.
Ἄρτι δʹ´ ἐκπολεμωθέντας ἰδὼν κατὰ βασιλέως ἔνθεν
μὲν Ἰωάννην τὸν σεβαστοκράτορα τὸν τῆς Θετταλίας
ἄρχοντα, ἐκεῖθεν δὲ τοὺς Ἰλλυριοὺς, ἔγνω καιρὸν
καὶ αὐτὸς ἔχειν οὕτω τεταραγμένοις τοῖς Ῥωμαίων
ἐπιθέσθαι πράγμασιν ἔκ τε γῆς καὶ θαλάττης
καὶ ἀνύσαι τὸ πάλαι σκοπούμενον. Καὶ δὴ πολλὰς
τὰς ναυτικὰς ἐξαρτύσας δυνάμεις πλείονα συγκροτεῖ
τὰ ἐκ τῆς χέρσου στρατόπεδα, ὧν ἡγεμόνα καθίστησιν
ἄνδρα γεννάδαν ὄνομα Ῥωσονσουλῆν.
ΟΩἵτος τὰς ἠπειρωτικὰς παρειληφὼς δυνάμειςν διαπερᾷ
τὸν Ἰόνιον. καὶ ἦν αὐτῷ σκοπιμώτατον ἐκπολιορκήσαντι
τὸ τῶν Ἐελλεγράδων φρούριον καὶ ὅσα
των Μακεδονίσς καιριωτέρων, ἔπειτα ἀδεῶς ἄχρι
Βυζαντίου πορεύεσθαι. Μηδὲ γὰρ ἔσεσθαι μηδένα,
ἅς πρὸς τοσαῦτα στρατόπεδα καὶ οὕτω στεῤῥῶς
πλισμένα πολέμιον ὀφθαλμὸν ἀντιστήσας ἔπειτα
$0=148 $8=151 $9=1
Γʹ. Πῷ γε ρὴν βασιλεῖ τοσαύτην ἀκοὴν δεδεγημεγῳ
οὐκ ἐνῆν ἠρεμεῖν, ἀλλ´ ἀνθίστασθαι καὶ ὅπλοις καὶ
χρήμασι καὶ τοῖς ἀπὸ συνέσεως μηχανήμασί τε καὶ
ἀκροβολισμοῖς. Ἐντεῦθεν ἔστιν ἰδεῖν, ὅσον ὑπερέχει
σύνεσις ὄπλων καὶ φρονήσεως ἐπιτηδεύματα μυριάδων
στρατοῦ. Πρῶτον μὲν οὖν χρήματα πέμψας
παντοδαπὰ τὸν Σικελίας ἐξεπολέμωσε ῥῆγα Φερδέριχον
κατὰ τοῦ Καρούλου, ἵν´ εἰ μή τι ἄλλο,
τῶν γοῦν ναυτικῶν δυνάμεων ἐκείνου κωλύῃ τὸν
ἔκπλουν καὶ ἀντιπερισπᾷ τὰς καιριωτέρας φροντίδας
πρὸς τοὺς ἐκ πλευρᾶς ὡς εἰπεῖν πόνους μᾶλλον.
ἢ τοὺς ὑπερορίους· ὃ δὴ καὶ μέγιστον ἔδοξεν ἔργον
καὶ τελεσιουργὸν, εἴπερ τι τῶν πάντων ἔτερον. Τὰς
μὲν οὖν ναυτικἀς τοῦ Καρούλου δυνάμεις οὕτως
ἀπράκτους ἀπέδειξεν ἡ τοῦ βασιλέως σύνεσις, πρὸς
τοὺς ἐγγύθεν πολέμους ἀντιπερισπάσας αὐτάς.
Λʹ. Μετὰ δὲ ταῦτα δεήσεις πρὸς Θεὸν παραγγείλας
ἀπάσαις ταῖς ἐκκλησίαις τὸν βντα Ῥωμαίοις
τηνικαῦτα στρατὸν ἐκπέμπει κατὰ τοῦ Ῥωσονσουλῆ·
οἷς δὴ καὶ ἀπελθοῦσιν οὐκ εὖ ἔχειν ἔδοξεν οὐδὲ πάνυ
τοι ἀσφαλὲς πόλεμον ἐμφανῆ κατὰ τῶν ἐναντίων
ἐγείρειν, πλείστων τε ὄντων καὶ λίαν ἀσφαλῶς
ὡπλισμένων καὶ ἄριστα πεφραγμένων· ἀλλ´ ἐνέδραις
καὶ λόχοις καὶ ἀκροβολισμοῖς ἐκ λόφων ὑπερδεξίων
παρακειμένων τὴν ἐκείνων παροξύνειν ὀφρὺν καὶ
τὸν τῦφον ἐς ἀσύττακτόν τινα κίνησιν καὶ ὁρμήν
Τὸ γάρ τοι γένος τῶν Ἰταλῶν τοιούτοις ἀρχῆθεν συντέθραπται
τοῖς ἥθεσι. Ρ. θθ] Ἄν μὲν γὰρ εὐτάκτως
ἀπαντᾷ πρὸς τὸν πόλεμον, τεῖχός ἐστιν ὀχυρὸν καὶ
ἀμήχανον· ἂν δὲ βραχύ τι τῆς νενομισμένης παραλύσῃ
τάξεως, οὐδὲν ἂν εἴη τὸ κωλύον αἰχμαλώτοις
σφᾶς ὑπὸ τῶν πολεμίων αὐτίκα μάλα ἀχθήσεσίαι.
Ενίοτε δὲ καὶ τὸ τῆς ἐμωύτου κορύξης τε καὶ
ὁφρύος μεγάλως παρέβλαψε τῷ μὴ ἐν καιρῷ τοῦ
θυμοῦ στρατηγουμένους ῥᾳδίως. Ταῦτ´ οὖν ἐκ ποὶ
λοῦ συνειδότες ὁ Ῥωμαίων στρατὸς τοιούτοις αὐτοὺς
περιήρχοντο δόλοις καὶ μηχανήμασι· καὶ τοῖς
μὲν λόχοις τὰς σιταγωγοὺς ἡμιόνους κατέκοπτον
καὶ τὰς ἑπομένας κατέλυον ἀγοράς· τοῖς δ´ ἑκ τῶν
λόφων ἀκροβολισμοῖς τοὺς ὑδρεύοντας ἔκτεινον.
Εʹ. Τὸ μὲν οὖν αὐτίκα μεταστῆσαι τὸ ἑαυτοῦ στρατόπεδον
ἐκ τῆς τῶν Βελλεγράδων πολιορκίας ὁ Ῥωσονσουλῆς
εἰς ἀσφαλέστερον τόπον σφόδρα ἀνάξιον
ἔκρινε τῆς οἱκείας ὀφρύος καὶ ἅμα οὐ πόῤῥω μεγάλης
αἰσχύνης, Δηρόν τε μένειν κενεόν τε νέεσθαι.
Ὁ δὲ ἀλλὰ τῷ θυμῷ κινηθὶς ἔπεισι μετὰ
πάνυ βραχέων κατὰ τῶν βαλλόντων τοὺς ὑδρεύοντας·
οὖς οἱ ἡμέτεροι θεασάμενοι σπουδῇ παρακατιόντες
ἐκύκλωσαν, καὶ αὐτίκα τοὺς μὲν ἵππους νεκροῦς
τοῖς τοξεύμασιν ἔφηναν, πάντας δ´ αὐτοὺς εἰς τὸ
τῶν Τωμαίων στρατόπεδον ζῶντας ἐκόμισαν)
Τοῦτο μὲν Λατίνους τὰ ἔσχατα συνεκύκησέ τε καὶ
συνετάραξε· τοὺς δὲ Ῥωμαίους τὴν ταχίστην παρέπεισέ
$0=148 $8=152 $9=1
σφισιν ἐπιθέσθαι τεταραγμένοις. Ἀλλ´ οἱ μὲν
Ῥωμαῖοι οὕτο ῥᾳδίως καὶ πόνων μεγάλων χωρὶς
κατὰ Λατίνων ἐστήσαντο τρόπαιον μέγιστόν τε καὶ
πάσας ἐλπίδας εὐχερῶς ὑπερβαῖνον
ϛʹ. Ὁ δὲ Κάρουλος οὕτω καταστρατηγηθεὶς ὑπὸ
τοῦ βασιλέως καὶ ἀντὶ μιᾶς μάχης εὐχεροῦς τε καὶ
εὐμηχάνου διχόθεν συγκροτουμένης ἔκ τε γῆς ὁμοῦ
καὶ θαλάτηης ἐς δύο παρ´ ἐλπίδα μερισθεὶς. καὶ τῇ δε
μὲν ὅλα συλλήβδην ζημιωθεὶς τὰ τὸν Ἰόνιον διαβάντα
στρατόπεδα, κατὰ δὲ τὴν Σικελικὴν μάχην οὐχ ὅλα
μέν, τὸν υἱὸν δ´ οὖν ἀπολωλεκὸς ἐκάθητο πικροῖς
βέλεσι τῆς λύπης κεντούμενος πυκνὰ τὴν ψυχὴν καὶ
τὸ ζῇν ὑπὸ βαρυθυμίας ἀπολεγόμενος. Βραχὺ τὸ
μεταξὺ καὶ τὸ ζῇν ἐξεμέτρησεν, οὐ δυυηθεὶς ἐς τέλος
καταπέψαι τὴν λύπην, πολλαπλῆν τινα καὶ δυσίατον
οὖσαν.
Αʹ. Ἀλλ´ ἐκεῖνο μικροῦ με παρέδραμεν
Ἰωάννης γὰρ ὁτοῦ ῥηθέντος Ἀλεξίου ἀπόγονος,
τοῦ μετὰ τὴν τῆς Κωνσταντινουπόλεως ἅλωσιν τῆς
πῶν Κόλχων καὶ Λαζῶν τυραννήσαντος γῆς, ὅρκους
ἐγγράφους παρὰ τοῦ βασιλέως ἐκεῖθεν δεξάμενος
ἐπιδημεῖ τῇ βασιλευούσῃ καὶ τῆ τοῦ βασιλέως
πὸζεύγνυται θυγατρὶ Εὐδοκίᾳ· καὶ βραχύν τινα τῷ
βασιλεῖ παρὰ τῇ βασιλευούοῃ συνδιατρίψας χρόνον
ἔπειτα ἐπανῆκεν ἅμα τῇ γυναικὶ Εὐδοκίᾳ πρὸς τὴν
ἰδίαν ἀρχὴν, ἧς τὰ βασίλεια Τραπεζοῦς. νθα.
δὴ καὶ μήπω τελέως ἠνιαυτοῦ πληρωθέντος παῖδα
μετὰ τῆς Εὐδοκίας οὗτος γεγέννηκεν, Ἀλέξιον τὸν
νέον Κομνηνόν· ὃς δὴ καὶ διάδοχος ὕστερον γεγένητα
τῆς ἐκείνου ἀρχῆς, ὡς εἰρήσεται.
Βʹ. Τούτων δ´ οὑτως ἐχόντων ἄρχεται πάλιν
παρασπονδεῖν ὁ τῆς Θετταλίας ἀρχηγὸς Ἰωάννης ὁ
Σεβαστοκράτωρ· ὃ δὴ καὶ εἰς λύπην καὶ ἀκατάσχετον
θυμὸν ἀνῆψε τὸν βασιλέα. Πᾶσα γὰρ ἤδη
σπονδῶν καὶ φιλίας ἐλπὶς ἔσβη καὶ ὡς εἰπεῖν ἐτεθνήκει.
Τὸ γὰρ συχνὰ μὲν αὐτὴν διαῤῥήγνυσθαι,
συχνὰ δ´ αὖθις συνδεῖσθαι καὶ βίᾳ μὲν καὶ μόλις
λαμβάνειν τὴν ἐπανόρθωσίν τε καὶ σύμπηξιν, ῥᾷστα
δὲ καὶ τὴν ταχίστην πρὸς σύγχυσιν καὶ διάλυσιν
αταῤῥεῖν καὶ συμφύρεσθαι, πρὸς ἀπόγνωσιν ἤδη
τὸν βασιλέα συνήλασε παντελῆ. Καὶ οὐκέτι σπονδῶν
ἄλλων ἐμνημόνευσε τοῦ λοιποῦ, ἀλλὰ διαπρεσβεύεται
πρὸς τὸν Σκύθην Νογᾶν, ὃς τὰς διατριβὰς καὶ
τὴν δίαιταν εἶχε πέραν τοῦ Ἱστρου. Ἦν γὰρ τ ὑτω
Κφιλία βεβαία πρὸς βασιλέα διὰ τὸ κῆδος· ἠγάγετο
$0=148 $8=153 $9=1
γὰρ πρὸ βραχέος ἑαυτῷ σύζυγον Εἰρήνην τὴν ἐκ
νοθείας γεννηθεῖσαν τῷ βασιλεῖ θυγατέρα, καὶ ἦν
διὰ τοῦτο φίλος τῷ βασιλεῖ. Ἐκεῖθεν οὐν εἰληφώς
τετρακισχιλίους Σκυθῶν ἐπιλέκτους στρατιώτας ἔμελλε
καὶ Ῥωμαίων ὁπλιτικήν τινα δύναμιν προσμίξας
πέμψειν κατὰ τοῦ Θετταλοῦ Ἰωάννου τοῦ Σεβαστοκράτορος
ἐπί τε αὐτοῦ τούτου ἀφανισμῷ καὶ ὅμα
πὶ σφαγῇ τῆς ὅλης ἡλικίας ἀπλῶς, ὁπόσοι τὸν ἔφηβον παραλλάξαντες πολέμιά τε ἐπετήδευον ἔργα
καὶ ὄψις τῇ Θετταλίᾳ φάναι ἐτύγχανον.
Γʹ. Ἀλλὰ πρὶν εἰς πέρας αὐτὸν ἀγαγεῖν τὴν
μελέτην φθάσας ὁ θάνατος τοῦ δρόμου τὴν ῥᾳστώνην
ἐξαίφνης ἀφείλετο. Ἄρτι γὰρ αὐτῷ Λυσιμαχίας
ἐγγὺς περὶ τὴν κώμην τὴν μεταξὺ τῶν Παχωμίου
καὶ Ἀλλαγῆς, οὐτωσί πως αὐτῶν ὀνομαζομένων
τῶν χώρων, διατρίβοντι κἀκεῖσε τὸ Σκυθικὸν
ἐξετάζοντι στράτευμα καὶ τοὺς ἄξοντας ἐκ Ῥωμαίων
συγκαταλέγοντι στρατηγοὺς καὶ ἃ χρὴ δρᾷν
σφισιν παρακελενομένῳ νόσος ἐνσκήπτει δεινὴ περὶ
τὴν καρδίαν, θάνατον σύντομον ἀππγγέλλουσα καὶ
πάσας ἰατρῶν τάς τε κρίσεις συνθολοῦσα καὶ συνταράττουσα
καὶ ἀπράκτους ἀποδεικνῦσα τὰς συμμαχίας
τῆς τέχνης. Φασὶ δὲ καὶ αὐτὸν τηνικαῦτα
δείσαντα περὶ τοῦ θανάτου τοὺς παρατυχόντας
ἐρέσθαι, ὅτῳ ποτὲ καλοῖτο ὁ χῶρος ὁνόματι· ἀκωλσαντα
δὲ Παχωμίου καὶ Ἀλλαγῆς ἐπικλήσεις μύδιόν
τι στενάξαντα ἐνταῦθα φάναι· Αοιπὸν τὸ πέρας
ἡμῖν, ὦ παρόντες, καὶ τὴν ἀλλαγὴν κεκλῶσθαι τοῦ
βίου· μέμψασθαί τε πολλὰ ἑαυτὸν, ὅτι Παχώμιόν
τινα ἄνὸρα σεμνὸν ἐζημίωσε φθάσας τοὺς ὀφθαλμούς·
ἣν γάρ τις θρυλλούμενος χρησμὸς περὶ τοῦ
βασιλέως, ὡς Περὶ οὴν ἀλλαγὴν τοῦ βίου τὰ Παχωξξαᾳεςρ.,
μ οωκνυες ετκ τρὶ τὺν τῆς ρασλείας πύαν Μαν τομένος ἄχμητον
περὶ τὴν βασιλείαν ἔσπευσεν ἀποφῆναι Παχώμιον.
Δʹ. Ἀπορήσειε δ´ ἄν τις τὴν τῶν χρησμῶν, ὁπόσοι
κατ´ ἀνθρώπους ἄλλοτε ἄλλοι πλανῶνται, γένεσίν
τε καὶ εὕρεσιν· καὶ ὅπως μελλόντων φέροντες
δήλωσιν ἀναγκαίαν εἰτα βυθοῖς αὐτὴν αἰνιγμάτων
ἐπηλυγάζουσι. Πατέρα μὲν γὰρ τούτων ὅστις ποτὲ
ἦν ὁ τούτους πεποιηκώς τε καὶ τῷ χρόνῳ παρασχὼν,
οὐδένα ποτὲ τῶν πάντων ἀναγράφοντα εὕρομεν,
οὔθ´ ὅστις ἱστοριογράφων ἢ συγγραφέων ἐγένοντο.
Ἀλλὰ τοῦτο μόνον εὕροι τις ἂν ἐπισημαινομένους
ἅπαντας, ὡς κατὰ τόνδε ἢ τόνδε τὸν χρόνον
συνέβη τόνδε ἢ τόνδε διαθρυλλούμενον τὸν χρησμὸν
τήνδε ἢ τήνδε τὴν ἔκβασιν καὶ τὸ πέρας ὕστερον
σχεῖν. Τίς δ´ ὁ πρῶτος λαλήσας ἕκαστον τούτων,
τοῦτο δὲ πρᾶγμα τοῖς πᾶσι καθάπαξ ἀνεκλάλητον
τε καὶ ἄγνωστον, πλὴν εἰ μὴ ψείδεσθαι βούλοιτό
τις. Τισὶ δὲ δοκεῖ, δυνάμεις τινὰς ὑπηρετικὰς καὶ
λειτουργικὰς, τὰς μὲν ἀγαθὰς, τὰς δὲ τούναντίον
τιμωρητικὰ ὄργανα, ἐπισκόπους οὕσας τῶν τῇδε
$0=148 $8=154 $9=1
περιπολεῖν ἀέρα και γῆν τήν τε γνῶσιν τῶν ἐσομένων
ἄνωθεν εἰληφυίας καὶ πρός γε ἔτι τὴν ἐπιτροπὴν
τοῦ μεταδιδόναι αὐτὴν τοῖς ἀνθρώποις, πῆ μὲν
δι´ ἐνυπνίων, πῆ δὲ δι´ ἀστέρων, πῆ δὲ διὰ Δελφικοῦ
τινος τρίποδος, πῆ δὲ διὰ σπλάγχνων ἔστιν ὤν
ἐνίοτε θυομένων ζώων, πῆ δὲ, ἵνα τὰ πολλὰ παραδράμω,
διὰ φήμης ἐξ ἀέρος τὰ πρῶτά ποθεν γεννηθείσης,
εἶτα περιθεούσης ἀμοιβαδὸν τὰς τῶν πολλῶν
ἀκοὰς, ἢν δὴ καὶ θείαν ἐκάλεσαν ὄσσαν οἱ πάλαι
σοφοί. Ἔστι δ´ ἃ ἐν πέτραις ἢ τοίχοις εὕρηνται
γεγραμμένα πολλάκις, μηδενὸς ὅστις ποτὲ ἦν ὁ γεΚγραφὼς
δηλουμένου.
Κʹ Λίδονται μέντοι δι´ αἰνιχμάτων τὰ πάντα καὶ
οὐ πάντη σαφῆ, καθάπερ τὰ τῶν βασιλέων κειμήλια.
διὰ τὸ ἔνθεα εἶναι καὶ οἱα χρεὼν ὑπὲρ τοὺς
πολλούς. Τὰ γὰρ τοῖς πᾶσι πρόχειρα κόρον τε ἔσχε,
καὶ ἀχρηστία σφίσιν ὡς τὰ πολλὰ περικέχυται·
γίνεσθαί γε μὴν τὴν χρείαν αὐτῶν οὐ πάνυ τοι
μάταιον οὐδ´ ἀργὴν, εἴ τις μὴ πάρεργον ταῦτα,
ἀλλὰ μετὰ συνέσεως τῆς προσηκούσης σκοποῖτο.
Οἷς μὲν γὰρ τιμωρίας, οἷς δ´ εὐεργεσίας εἵνεκα προδείκνυνται.
Οἱ μὲν γὰρ ἢ κουφοτέραν τὴν ἔφοδον
τῶν δεινῶν εἰργάσαντο, προανασταλέντες καὶ προοικονομήσαντες
ἑαυτούς· ἢ τελέως σφᾶς αὐτοὺς
ἀπήλλαξαν τῶν δεινῶν διὰ σπουδαιοτέρας ἀγωγῆς
ἐξευμενισάμενοι τὸ Θεῖον. Τοῖς δὲ διὰ μικροψυχίαν
ἃ μεταξὺ χρόνος κόλασις τῇ τῶν δεινῶν προσδωκίᾳ
γίνεται πρὸ τοῦ παθεῖν ἄ χρὴ παθεῖν, τῆς Προνοίας
οτως οἰκονομούσης δι´ ἔκτισιν ἀκμαιοτέραν ὧν
ἑπλημμέλησαν. Εἰ δὲ καὶ ψεύδονταί τινα καὶ διαπίπτουσιν
οἱ ταῖς ἐλπίσι τρεφόμενοι τούτωνπντα
γὰρ τὰ δηλούμενα τοῖς μέν εἰσιν ἀνιαρὰ, τοῖς δὲ
τερπνά· ὥσπερ ἡ τῆς τοῦ Κροίσου ἀρχῆς κατάλυσις
Λυδοὺς μὲν καὶ Κροῖσον ἠνίασε, Κύρῳ δὲ καὶ
Πέρσαις εὔδαιμον ἔδοξεν)· εἰ οὖν οὐτωσί πως δοκοῦσί
τινα διαψεύδεσθαι, οὐ παρὰ τὴν τῶν χρησμῶν
φύσιν συμβαίνει τουτί, ὅτι μὴ παρὰ τὴν φλεγμαίνουσαν
ἔφεσιν τῶν λιχνοτέρων ἀνθρώπων τοὺς χρόνους
προαρπαζόντων καὶ τὸν νοῦν τῶν λογίων πρὸς
τὴν οἰκείαν διαστρεφόντων ὄρεξιν. Σκεπτέον δ´ οὖν
ὅμως μή τινες διαπαίζοντες δῆθεν τοὺς τοῖς τοιούποις
χρωμένους καὶ νέα στιχίδια πλάττοντες εἰς μίμησιν
τῶν χρησμῶν ἔπειτακατὰ τὸ λεληθώς παρασπείρωσιν
εἰς τὸν δῆμον αὐτὰ, ὥστε τοῖς τούτων ψεύδεσι
καὶ τὴν ἐκείνων συγχεῖν ἁλήθειαν· τοῦτο γὰρ οὐκ ὀλίγοι
καὶ τῶν ἐφ´ ἡμῶν πεπραχότες ἑάλωσαν. Ἀλλ´
ἐκεῖσε ἐπάνειμι.
ϛʹ. Ὁ μὲν δὴ βασιλεὺς περὶ οὓς εἰρήκειμεν τόπους
παρ´ ἐλπίδα τῆς οἰκείας ἔτυχε τελευτῆς
κατὰ τὸ εξακισχιλιοστὸν ἑπτακοσιοστὸν ἐνενηκοστὸν
πρῶτον ἔτος, ὀκτὼ καὶ πεντήκοντα ἐτῶν τυγχάνων. Ὁ
ὁ´υἱὸς καὶ βασιλεὺς Ἀνδρόνικος τηνικαῦτα
παρὼν μὴ ὅτι γε τῆς τοῖς βασιλεῦσιν νενομισμένης
οὐκ ὴξίωσε τὸν πατέρα ταφῆς, ἀλλ´ οὐδ´ ὁποία μαναύσοις
$0=148 $8=155 $9=1
ἢ σκαπανεῦσιν ἐγεῖται· πλὴν ἢ ὅτι παρεκελεύσατο
νύκτωρ βραχεῖς τινας ἄνδρας πόῤῥω
που τοῦ στρατοπέδου ἀπαγαγόντας πλείστην ἐπισωρεῦσαι
γῆν, τοῦτο μόνον αὐτοῦ προμηθευσάμενος,
μὴ θηρίων στόμασιν ἴσως σῶμα βασιλικὸν
διαμερισθῇ. Τὸ δ´ αἴτιον ἡ τοῦ ὁρθοῦ τῆς Ἐκκλησίας
δόγματος ὑπῆρχε παρατροπη, ᾗ ζῶν μὲν ἐκεῖνος,
ὡς πρόσθεν εἰρήκειμεν, κατεχρήσατο· οὗτος
δὲ λάθρα προθέσεσιν ὅλαις ἀπέστεργε τῆς ψυχῆς,
ὡς προῖόντες ἐροῦμεν πλατύτερον. Οὐ γὰρ ἐκεῖνον,
τὴν δ´ ἐκείνου τοιαύτην μάλα σφοδῷῶς ἀπεσείετο
πρᾶξιν. Πατρικῆς γὰρ εἶνεκα στοργῆς καὶ τιμῆς καὶ
ὅση ἀνήκει αἰδὼς πάντας υἱοὺς ὑπερβέβληκεν, ὁπόσοι
πατράσιν ἀρέσκοντες ἔδοξαν.
ΚΖʹ. Ἀλλὰ τὰ μὲν περὶ τὸν βασιλέα Μιχαὴλ τὸν
Παλαιολόγον ἑς τοιοῦτον κατήντησε πέρας. Ἢν δὲ
ὁ ἀνὴρ τήν τε ὄψιν εὐπρεπῆ κεκτημένος ἐκ φύσεως
μετά τινος ἐμβριθείας καὶ ἡγεμονικοῦ παραστήματος,
ῥώμην τε ἔχων σώματος καὶ πεῖραν ἔργων πολεμικῶν
διὰ πολλῶν τῶν χρόνων συγγυμνασθεῖσαν
καὶ ἀσκηθεῖσαν αὐτῷ· καὶ δεινὸς ὤν γνῶναι καὶ
εἰπεῖν τὰ δέοντα, ὀξύτερός ἦν ἐν ταῖς πράξεσι. Μεγαλοδωρότατος
δ´ ἐς τὰ μάλιστα ἔδοξεν ἐν τοῖς
προοιμίοις τῆς βασιλείας, ἵνα ταῖς εὐνοίαις οἶμαι
οἰκειώσηται τὸ ὑπήκοον· ἔπειτα πρὸς τὸ μετριώτερον
ὑπεχάλασε, τῶν πανταχόθεν ὑποφυομένων πολέμων
μακρὰς καὶ πολυτελεῖς τὰς τῶν χρημάτων
δαπάνας ἀπαιτούντων μετά τινος ἀνάγκης ἀπαραιτήτου.
Εἰχε δὲ καὶ, ὥς τινες ἔφασαν, συντριβήν
τινα λογισμῶν κεντοῦσαν ἀεὶ τὸ συνειδὸς τῆς ψυχῆς
διὰ τὴν καινοτομίαν τοῦ δόγματος, εἰς ἥν ὑπὲρ τῆς
ἐς τοὺς παῖδας διαδοχῆς τῆς βασιλείας ἑαυτὸν κατήνεγκεν·
ἀφ´ ὧν, ὡς τὸ εἰκὸς, αὐτὸς ἀπώνατο μηδὲ
ταφῆς τελευταῖον ἀξιωθῆναι βασιλικῆς, τοὺς τῆς
Ἐκκλησίας θεσμοὺς τῆς πατρικῆς στοργῆς πολλῷ
προτιμώντων.
Ηʹ·Ἔμοιν´ οὖν ἐκεῖνος ἂν εἴη σοφὸς καὶ φρόνιμος
οἰκονόμος, ὅστις ἑαυτου γε εἵνεκα πρῶτον αἱροῖτο
τὰ βέλτιστα, ἔπειτα τῶν υἱέων καὶ ὅστις καθ´
αἷμα προσήκει. Ὅστις δ´ ὀλοσχερῶς ἐς τὴν τοῦ
βίου φλεγμαίνουσαν κέχηνε δόξαν καὶ τὰς τὴν ψυχὴν
ἐπικλυζούσας εὐτυχεῖς τῶν παρόντων καὶ λυομένων
περιπετείας καὶ προτιμῴη τὰ ἥδιστα τῶν
βελτίστων, εἴθ´ ἐαυτοῦ χάριν, εἴθ´ ὅστις αἵματος
γείτων αὐτῷ, ἄθλιος οὗτος ἐμοὶ τῆς ἀπονοίας καὶ
μάταιος τῆς ἀνονήτου σπουδῆς· ὅτι πρὸς τῷ καὶ
Θεὸν ἀντιστρατευόμενον ἔχειν τῇ γνώμη καὶ τοῖς
βουλεύμασιν ἤδη καὶ τὰναντία προφανῶς τῶν ἐλπίδων
εὐρίσκει πρὸ τῶν ποδῶν, καὶ τοῖς τῆς κακοδαιΚμονίας
ἐσχάτοις κρημνοῖς περιπίπτει. Ἰδοὺ γὰρ
καὶ ὁ τῷ λόγῳ προκείμενος βασιλεὺς Μιχαὴλ ὁ Παλαιολόγος,
τᾶλλα συνετὸς ὢν, ὅλην ὡς εἰπεῖν τὴν της
$0=148 $8=156 $9=1
τύχης εὐμένειαν ἐπακολουθοῦσαν ταῖς πράξεσιν
ἔχων αὐτοῦ πρός γε τὸ φίλτρον τῶν παίδων ἐξεθηλύνθη
καὶ ἀληθεύοντα ἔδειξε Πλάτωνα,«Πᾶν τὸ φιλοῦν
περὶ τὸ φιλούμενον ἐκτετύφλωται,» φάσκοντα
Δέον γὰρ εἰς τὴν ἄνωθεν εὖ τὰ πάντα κινοῦσαν καὶ
διοικοῦσαν πρόνοιαν ἀναρτῆσαι τὴν ὅλην ἑαυτοῦ τε
καὶ τῶν παίδων φροντίδα· ὁ δὲ τυφλῷ ποδὶ πρὸς τὰ
φίλτρα τῶν παίδων φάναι βαδίζων ἔλαθεν ἑαυτὸν
ἀρχῆς ἀπ´ ἄκρας εἰς τὸ βάραθρον τῶν τε ἄλλων δεινῶν
συνωθήσας καὶ πρός γε ὅσα δημοτικὴν κατάραν
έφέλκεται. Ἐπεὶ γὰρ ἐκ βρέφους αὐτῷ τὴν βασιλείαν
ὁ Κύριος ἄνωθεν ἐμνηστεύσατο, ὡς πολυτρόπως
καὶ πολλαχόθεν δεδήλωται, εἰ τὴν μικροψυχίαν
καὶ αὐτὸς ἐπὶ βραχὺ παρεκρούετο καὶ τήν
τε γλωσσαν ἑπιορκίας παντοίας τάς τε χειρας αἰμάτων
ἀθώους ἐφύλαττε, καὶ πρός γε ἔτι εἰ τὴν γνώμην
ὑπερόριον τῆς τοῦ ἐκκλησιαστικοῦ ἔθους εἶχε καινοτομίας,
μακρῷ ἂν τῷ μέτρῳ τοὺς πρὸ αὐτοῦ βασιλέας
παρήλαυνεν ἅπαντας ἅπασιν ὅσα πληθὺν ἐγκωμίων
ἐφέλκεται. Ἀλλ´ ἐχρῆν, ὡς ἔοικεν, ἐῥῥάφθαι
μὲν ὑπὸ Ἰστιαίου τὸ πέδιλον, ὑποδεδέσθαι
δὲ τὸν Ἀρισταγόραν, ἵν ἡμεῖς ἐς τὰς τῶν δεινῶν
ἐσχατιὰς καταντήσωμεν, εἴτε δι´ ἔκτισιν κακῶν παλαιῶν τε καὶ νέων, εἴτ´ οὐκ οἷδ´ ὅπως. Εἶεν.
ΓΙΒΕΚ ΘΕΧΤiΘ.
$0=148 $8=157 $9=1
διαδοχὴ. καὶ τολὺς πολλαχίθεν τὰ πράγματα θόρυβος
συνεκύκα. Ἑνθεν μὲν γάρ ὁ τῆς Ἐκλησίας
ἀναῤῥιπίζεσθαι ἤρξάτο πόλεμος παρὰ τῶν ἀποῤῥαγέντων
μερῶν, ἀφορμὴν εἰληφότων ἤδη τὴν τελευτὴν
τοῦ βασιλέως· ἔνθεν δὸ ὁ τῶν κεκλημένων Σκυθῶν
ὄχλος τεσσάρων ὄντων ἐπέκεινα χιλιάδων πολὺν ἐπέσειε
τοῖς πράγμασι κίνδυνον, μὴ τὸν καλέσαντα βασιλέα
θανάτῳ ζημιωθέντες νεωτερίσωσί τι περὶ τὴν
τῶν πραγμάτων ἀλλοίωσιν. Ῥᾷστον δ´ ἠν αὐτοῖς
βουληθεῖσιν, ἐπεὶ τὰ Ῥωμαῖκὰ μὴ παρῆσαν στρατεύματα,
φόνον τε οὐκ ὀλίγον τῶν παρατυχόντων
Ῥωμαίων ἐργάσασθαι καὶ λείαν τά τε βασιλικὰ χρήματα
καὶ πρός γε αὐτὸν βασιλέα ὁμοῦ τῇ συγκλήτῳν
λαβόντας ἀπαλλάττεσθαι. Διὰ ταῦτα γοῦν ὑπερθέμενος
καὶ παραδραμὼν τὰ πολλὰ πρὸς τὸ κατεπεῖ
γον ὁ βασιλεὺς ἁπάσας ἔτρεψε τὰς φροντίδας. Αὐτοὺς
μὲν οὖν μὴ βριθούσαις δεξιαῖς ἐς τὸὸ οκοι παραπέμπειν
οὔτε τῶν Σκύθαις νομιζομένων ἑώρα τυγχάνον
οὔτ´ ἄλλως θορύβου καὶ μάχης ἐκτὸς ἀπαλλάξειν
ἥλπιζε τούτους. Ἐκ Ῥωμαῖκῶν δ´ αὖ χρημάτων
αὐτοὺς ἐμπιπλάναι ζητεῖν οὔτ´ εὔπορον ἦν οὕθ´ ὅσιον
ἐνομίζετο. Ταῦτ´ ἄρα καὶ σφᾶς ὀδηγῷ παραδοὺς τῷ μεγά
ῳ [ΡθκονοσταύλῳΜιχαὴλτῷ Γλαβᾳ ἐς στρατηγικὴν
ἐμπειρίαν ἐξησκημένῳ τοσοῦτον, ὡς παῖδας
νομίζεσθαι τοὺς τότε στρατηγοὺς παραβαλλομένους
αὐτῶ. τὴν ταχίστην ἐπὶ Τριβαλλοὺς ἀπαλλάττεσθα.
παρεκελεύσατο, πολεμίους ἐς τὰ μάλισα καὶ αὐτοὺς
ὄντας ἀεὶ καὶ συχνὰ τὴν Ῥωμαίων κακῶς διατιθεαένους
γῆν, ἵν´ ἐν ταύτῷ τούς τε Τριβαλλοὺς ἀσθενεστέρους ἐργάσαιντο καὶ ἅμα αὐτοὶ πλείστην περιβαλλόμενοι
λείαν ἐκεῖθεν ἐς τὰ οἴκοι τὸν Ἵστρον διαβάντες ἀποχωροῖεν· ἀλλὰ ταῦτα μὲν δὴ οὕτω γε
πέπρακται ὡς ἄρα γε καὶ βεβούλευται.
Βʹ.Τῷ δὲ βασιλεῖ ἀναγκαῖον ἦν τῇ βασιλευούσῃ
ἐπιδημήσαντι τὸν τοῦ πατρὸς καὶ βασιλέως ἀπαγγεῖλαι
θάνατον τῇ μητρὶ καὶ δεσποίνῃ Θεοδώρᾳ καὶ
τὸ τοῖς βασιλεῦσι προσῆκον δημοσίᾳ στήσασθαι πένβος.
Ὅθεν τὸν τοῦ βασιλέως νεκρὸν ἐντὸς τοῦ ἄστεος
Σηλυβρίας ἀπαχθῆναι κελεύσας δέει τοῦ μὴ κλαπῆναι
παρὰ Λατίνων αὐτὸς ἐς Βυζάντιον ἐπανῆκε· καὶ
τελεσθέντος τοῦ πένθους ἔργον πεποίηται μέγιστάν
τε καὶ πρῶτον τὴν τῆς Ἐκκλησίας κατάστασιν. ἂῶν
τος μὲν γὰρ τοῦ πατρὸς ἔκρυπτε τὴν μελέτην αὐτῆς
ἐν τοῖς λογισμοῖς, καθάπερ ἐν πίονι γῇ χειμῶνος
εὐγενῆ τινα σκέρματα. Νῦν δ´ ἦρος, ὡς εἰπεῖν, ἐπιγενομένου
τοῖς πράγμασιν ἔδειξεν ὅστις ὢν ἐλάνθανε.
Καὶ μὲν δὴ κήρυκες πανταχῆ καὶ βασιλικὰ δα
τάγματα διεπέμποντο, τήν τε τῆς Ἐκκλησίας διόρθωσιν
εὐαγγελιζόμενα, καὶ ἂμα τοὺς διὰ τὸν τῆς Ἐκκλησίας
ζῆλον ὑπερορίους κατάγοντα, καὶ ὅσοι τῶν ἀνηκέστων
τι ἐπεπόνθεσαν. Ἐπὶ τούτοις ὁ Βέκκος λάθρα
τὸν θρόνον καταλιπὼν ὑπεχώρησε, καὶ συνέκλεισεν
ἑαυτὸν εἰς τὴν τῆς Παναχράντου μονὴν, δείσας
μὴ πρόφασιν τὴν ἀθρόαν μεταβολὴν τῶν πραγμάτων
$0=148 $8=158 $9=1
λαβόντες τινὲ διασπαράξωσι τοῦτον δραμόντες ἐξαίφνης.
Ἀνήχθη δ´ εὐθὺς ὁ τῷ Βέκκῳ πρότερον παραχωρήσας
τοῦ θρόνου πατριάρχης Ἰωσήφ, νόσῳ
καὶ γήρα τὸ σῶμα καταπεπονημένος ἤδη καὶ λαμπροῖς τοῦ θανάτου τοῖς προοιαίοις εἰς τὸν τάτοον
ὅλος συνελαυνόμενος.
Γʹ Ἀλλ´ ἐπειδὴ κοσμοκράτωρ ὁ διάβολος τοῦ αἰῶνος
τούτου καλεῖται παρὰ τῇ θείᾳ Γραφῇ καὶ ἄρχων
Κτου περιγείου τοῦδε κόσμου καθέστηκε, τρόποις
ἀποῤῥήτοις συγχωροῦντος τοῦ τὰ πάντα δημιουρτοῦντος
Θεοῦ, εἰκὸς αὐτὸν κατ´ ἴχνος ἔπεσθαι καὶ
τοῖς γιγνομένοις ἐν τῷδε τῷ κόσμῳ καὶ τὰ μὲν κλῆρον
ἑαυτοῦ καθάπαξ ποιεῖσθαι, ὁπόσα κακίας μεστὰ,
τοῖς δὲ μοῖραν ἔχειν ἡντιναοῦν καὶ αὐτὸς ὁπόσα τῶν
βελτίστων ἐπεφύκει· καθάπερ τῶν ἀνθρώπων οἱ
χῶρόν τινα κληρωσάμενοι ἔπειτα τοὺς ἐνοικουντας
δασμολογοῦντες καὶ μοῖραν ἐκεῖθεν ἐτήσιον ἀπολαμβάνοντες
ἀεί. Εἶναι γὰρ αὐτῷ φησι τῶν ἀδικωτάτων,
εἰ κόσμου καλούμενος ἄρχων ἔπειτα μὴ πάντων ὅσα
παρὰ τὴν γῆν νέμεται τῶν μὲν ἀρχηγὸς εἴη καὶ αὐτοκράτωρ,
τῶν δὲ μέτοχος καθόσον ἔξεστι. Διὰ τοῦτο
καὶ ἵνα μὴ μακρολογῶμεν παραδράμωμεν τά
τε ἄλλα καὶ τοὺς κατὰ τοῦ Χριστοῦ καὶ Σωτῆρος λυττήσαντας
Ἰουδαίους· οὕτοι γὰρ καθάπαξ ἐγένοντο
κλῆρος αὐτῷ, ἀλλὰ καὶ αὐτοῖς τοῦ Σωτῆρος τοῖς μαθηταῖς
καὶ ἀποστόλοις προσβαλὼν τὸν ἕνα ἀφείλετο
καθάπερ τινὰ φόρον δεσποτικόν· Ἔπειτα ἐπήει τὰς
τάξεις ἀπάσας, τοὺς ἐν ὄρεσι καὶ σπηλαίοις ἀσκοῦντας,
τοὺς τῶν ἐκκλησιῶν ἐπισκόπους, τοὺς τῶν
δογμάτων σοφοὺς προστάτας, τὰ τῶν μαρτύρων
παλαίσματα· καὶ πανταχόθεν ἀποκρουόμενος καθόσον
ἄνωθεν ἡ θεία ἐπέταττε δύναμις, ὄμως οὐκ
ἄμοιρος τελέως ἀπήλλαξεν, ἀλλὰ πανταχόθεν ἠρανίσατο
δῆμον πολυειδῆ καὶ καινότερόν τι στρατόπεδον,
ια´ εἶεν αὐτῷ συμμερισταὶ τῆς μελλούσης φλογός
Δʹ. Καὶ νῦν δ´ ἐπειδὴ τῆς ἀγαθῆς ὁρμῆς ἀνακόπτειν
οὐκ εἶχε τὸν βασιλέα, σύγχυσιν ἕτερον τρόπον
εἰσάγει καὶ κλύδωνα ἐγείρει κατὰ τῆς καλῆς ὁμονοίας
ἑκείνης καὶ ἀνέορτον τίθησι τὴν καινὴν ἐκείνην
ἑορτὴν καὶ πανήγυριν καὶ μιμεῖται τὴν Ἔριν
ἐκείνηκ, ἢ τὸ μῆλον κατὰ τοὺς Θέτιδος καὶ Πηλέως
ἔῤῥιψε γάμους· ὃ πολλὴν ἀνήγειρε μάχην καὶ φλόγα
πολέμιον ὕστερον, ὡς οἱ τῶν μύθων πάτρες ἔφασαν
ποιηταί· ἢ μᾶλλον μιμεῖται τοὺς λύκους, οἱ τὸ ποίμνιον
θορυβήσαντες ἔπειτα ῥᾳδίως ἔστιν ἃ τῶν προβάτων
ἁρπάζουσι. Παρασκευάζει γὰρ αὐτοὺς
διχῆ καὶ τριχῇ διελέσθαι σφᾶς αὐτούς· καὶ τοὺς μὲν
Ἰωσὴφ εἶναι μερίδα φάσκειν τοῦ πατριάρχου, τοὺς
δὲ´ Αρσενίου τοῦ πάλαι θανόντος· καὶ τοὺς μὲν εἰναι
λέγειν ὑπ´ Ἀρσενίου ἀφωρισμένον τὸν Ἰωσήφ, ὅτι
ζῶντος ἐκείνου τὸν ἐκείνου θρόνον εἰλήφει· τοὺς δὲ
καθῃρημένον εἶναι κανονικῶς Ἀρσένιον ὑπὸ πάσης
τῆς τῶν τότε παρόντων ἀρχιερέων συνόδου· τοὺς δὲ
ἄλλα κατ´ ἀμφοτέρων προτείνειν κεφάλαια, ὡς ἐν
τεῦθεν ἀναγκασθῆναι μὲν τὸν Ἰωσὴφ τοῦ θρόνου τοῖς
ἅουλομένοις παραχωρεῖν, δυοῖν ἕνεκα, τῆς τε εἰρήνης
$0=148 $8=159 $9=1
τῶν δι´ αὐτὸν ὁχλουμένων καὶ τοῦ μὴ δύνασθαι
τὰ τῷ θρόνῳ προσήκοντα πράττειν ὅλην ἀφῃρημένον
ὑπὸ γήρως καὶ νόσου τὴν τοῦ σώματος
δύναμιν· τοὺς δὲ τοῦ ζήλου προστάτας καταλειφθῆναι
στασιάζοντας καὶ κατ´ ἀλλήλων τὰς γλώσσας
ὁπλέζοντας οὐ ζήλῳ θείῳ δημαγωγουμένας, ἀλλ´
ἀωρίᾳ στρατηγουμένας θυμοῦ. Ὁ γὰρ κατὰ Θεὸλν
ζῆλος τῆς ἄνωθεν ἐξῆπται δυνάμεως καὶ ἄγεται
θείαν καὶ ἔμμουσον ἀγωγήν· οἱ δὲ ταῖς τῆς κενοδοξίας
πύλαιῳ τὸν νοῦν παρακαθῆσθαι ἐξασκήσαντες
ἔλαθον τὸν ζῆλον μεθαρμόσαντες πρὸς ζηλοτυπίαν
καὶ ἀντὶ σίτου φάναι καὶ σταφυλῆς καὶ ὅσοι τῶν
καρπῶν ἀγαθοὶ, ἀκάνθας γεωργήσαντες καὶ τριβόλους·
ταῦτα δ´ εἰσὶν ἔριδες ἀπὸ γνώμης οὐ μάλα
πεπαιδευμένης καὶ λόγων ἀντιπάλων δίαυλοι
Ρ. θθ] Εʹ. Ὁ μέντοι βασιλεὺς φύσει πραος ὢν καὶ
μήτε τούτους ἐθέλων λυπεῖν μήτ´ ἐκείνους, ἀλλὰ τὰ
ἑκατέρωθεν φυλαττόμενος σκάνδαλα, τὴν μέσην ἔγνω
βαδίζειν. Ἔστι δὲ παρὰ πὰ ἑῷα πλευρὰ τοῦ Ἑλλησκοντίου
πορθμοῦ χῶρός τις Ἀτραμύτιον κεκλημένος.
Πρὸς δὴ τοῦτον ἐκάλει τὰ βασιλέως προστάγματα
τοὺς ἄνδρας ἐκείνους, ἐκεῖ τηνικαῦτα καὶ αὐτοῦ γε
παρόντος. Καὶ δὴ συνέῤῥεον οὐ μόνον οἱ λόγῳ τὸν
ζῆλον λαχόντες ἡνιοχεῖν, ἀλλ´ ὄχλος τὸ πλεῖστον
ἀλογίᾳ καὶ ἀναιδείᾳ συντεθραμμένος, οἱ μὲν θρόνων
ἐρῶντες, πρᾶγμα πολλῷ τὴν τάξιν αὐτῶν ὑπερβαῖνον,
οἱ δὲ χρημάτων, οἱ δὲ δόξης κενῆς καὶ τιμῶν,
οἷαι παρὰ τὸν βίον πλανῶνται πολυειδεῖς. Ἀλλ´
ἐκεῖνο μικροῦ με παρέδραμεν, ὃ προδιαληφθῆναι
χρεών, ἵνα καθ´ εἰρμὸν λόγος βαδίζῃ καὶ μὴ διακόπτηται
τὴν συνέχειαν ἐφεξῆς προῖών. Ἐπεὶ γὰρ
Ἰωσὴφ, ὡς εἰρήκειμεν, ἐν βραχεῖ τὸν πατριαρχικὸν
θρόνον ἀπολιπών μικρὸν ὕστερον καὶ τοῦ βίου
μετέστη, οὐ δίκαιον ἔδοξεν οὐδὲ πόῤῥω διαίτης ἡμαρτημένης,
ἄνευ ποιμένος ἐν οὕτω συγχύσεως γέμοντι
χρόνῳ τὴν Ἐκκλησίαν τυγχάνειν. Καὶ ἦν τηνικαῦτα
ἀνὴρ ἐν λόγοις ἐπίσημος τῷ βασιλικῷ συγκατειλεγμένος
κλήρῳ Γεώργιος ὁ ἐκ Κύπρου, ὃς τὸν
ἐν ταῖς γραφαῖς εὐγενῆ τῆς Ἐλλάδος ῥυθμὸν καὶ
τὴν Ἀττικίζουσαν γλῶσσαν ἐκείνην, πάλαι πολὺν ἤδη
χρόνον λήθης κρυβέντα βυθοῖς, φύσεως δεξιότητι καὶ
φιλοπονίᾳ τελεωτέρα πρὸς φῶς ἤγαγε καὶ οἱονεί
$0=148 $8=160 $9=1
τινα ἐχαρίσατο ἀαβίωσιν. Τοῦτον ἐμελέτησέ τε καὶ
προύτεθύμητο ἐς τὸν πατριαρχικὸν ἀναγαγεῖν θρόνον
ὁ βασιλεὺς, ἄρτι καὶ τὸ μοναχικὸν ἀλλαξάμενον
σχῆμα· πλὴν οὐχ ὑπ´ οὐδενὸς τῶν ἁπάντων
ἐβούλετο τὴν χειροθεσίαν αὐτὸν εἰληχέναι, ὁπόσοι τῇ
τοῦ δόγματος καινοτομίᾳ κεκοινωνήκεσαν, ἀλλ´ ὃς
ἀκοινώνητον ἑαυτὸν συνετήρησεν· ὡς κινδυνεύειν
ἐντεῦθεν βραδύνειν τὰ τῆς σπουδῆς. Προεβλήθη
μέντοι παρὰ τοῦ βασιλέως μετὰ τὰς ψήφους καὶ
μαρτυρίας τὰς ὀφειλούσας καὶ τὴν ποιμαντικὴν
ῥάβθον ἐπὶ τοῦ βασιλικοῦ βήματος παρὰ τῆς τοῦ
βασιλέως εἰλήφει χειρὸς κατὰ τὸ πάλαι κρατῆσαν ἔθος. Καὶ ἧν διενεργῶν καὶ διοικῶν ἔστιν ἃ τῶν πατριαρχικῶν
δικαίων, ὅσα οὐχ ἱερωσύνης ἐδεῖτο.
ϛʹ. Βραχὺ τὸ μεταξὺ, καὶ οὐτωσί πως εἰπεῖν κατα
πὸ αὐτόματον ἢ μᾶλλον προνοίᾳ Θεοῦ πρέσβυς ἐξ
Αἱτωλίας σταλεὶς παρὰ τοῦ ἐκεῖσε κρατοῦντος Νικηφόρου
τοῦ δεσπότου ἐς τὴν Κωνσταντινούπολιν ἀφικνεῖται
ὁ Μοζύλης ἐπίσκοπος]· καὶ ἐπ´ αὐτῷ ἐκ
Κακεδονίας ὁ Δεβρῶν ἐπίσκοπος, οὐ πρέσβυς αὐτὸς
ἀφικόμενος ὁθενοῦν, ἀλλ´ ἑτέρας εἵνεκα χρείας. Τούτων
ἀμφοτέρων ἀκοινώνητον διατηρησάντων
τὴν γνώμην τῆς τῶν ἄλλων ἐπιμιξίας, ὀπόσοι τῇ καινοτομίᾳ
τοῦ δόγματος ἑκόντες ὑπήχθησαν, προὐκρίβη
ὃ Κοζύλης ἐπίσκοπος τοῦ Δεβρῶν. Ὁ μὲν γὰρ ὁ Κοξόλης
ὑπὸ τὴν τῆς Ναυπάκτου ἐτέλει μητρόπολιν, ἡ
δὲ Ναύπακτος ὑπὸ τὸν τῆς Κωνσταντινουπόλεως
θρόνον, ὁ δέ γε Δεβρῶν ὑπὸ τὸν θρόνον
ἐτέλει τῆς πρώτης Ἰουστινιανῆς· καὶ ἦν διὰ τοῦτό
γε οἰκειότερος τῇ παρούσῃ χρείᾳ διακονῆσαι μᾶλλον
ὁ Κοζύλης ἢ ὁ Δεβρῶν. Ταῦτ´ ἄρα καὶ παρὰ τοῦ ἤδο,
ὡς εἴρηται, προβληθέντος τῷ βασιλεῖ πατριάρχου
Γρηγορίου τοῦ ἐκ Κύπρου προτραπεὶς ὁ τοιοῦτος
Κοζύλης χειροτονεῖ Γερμανόν τινα μοναχὸν εἰς
τὴν τῆς Θρακικῆς Ἡρακλείας μητοόπολιν. Τούτῳ
γὰρ κατὰ τὰ πάλαι ἐφεῖται προνόμια χειροτονεῖν τὸν
Κωνσταντινουπόλεως, εἴτε καὶ τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου,
τοῦ τὸ Βυζάντιον ἐς νέαν καὶ μεγίστην κατα
στήσαντος Ῥώμην, μὴ καταλύειν ἐθελήσαντος τὰ τῶν
πάλαι βασιλέων προνόμια, ἀλλ´ ἐπικυρώσαντος μᾶλλον
αἰδοῖ τοῦ μακροῦ χρόνου καὶ τοῦ τὸν νόμον θέντος
Σεβήρου τοῦ αὐτοκράτορος, ὁπότε σὺν μάλα τοι
πλείστοις ἰδρῶσι καὶ πόνοις ἐκεῖνος αὐτὴν παρεστήσατο,
Βυζάντιον οὗσαν ἔτι, καὶ τά τε ἄλλα πρὸἄμυναν
καταισχύνας αὐτὴν καὶ τὰ τείχη καθῃρηκὼς
τὸ τελευταῖον τούτοις δὴ τοῖς ἐπὶ Θράκης Ἡρακλεώταις
ὅσα καὶ κώμῃ χρῆσθαι αὐτῇ ἐχαρίσατο· εἴτε
$0=148 $8=161 $9=1
τοιοῦτον προνόμιον, εἴτ´ οὐκ οἶδ´ τπως, πέπρακται
δ´ οὖν ὅμως ἐπὶ τοῦδε τοῦ χρόνου τουτί γε, ὡς εἴρηται·
καὶ ἐς διάκονόν τε καὶ ἱερέα ἐξ ἀναγνώστου προβιβάσας ὁ ῥηθεὶς Ἡρακλείας Γρηγόριον
τὸν ἐκ Κύπρου, εἶτα καὶ πατριάρχην κεχειροτόνηκε τοῦτον, συλλειτουργοῖς χρησάμενος ἀμφοτέροις ἐκείἤʹῆχῇᾷγε
Ῥ τΚοίόνε νοὶ τὸ ὁεόοῦν. Ἀὶ ἐτοντέον ὸιν εις τοῦτα νξίουμν
Ζʹ. Ἐσχίζοντο μὲν οὖν, ὡς ἔφθημεν εἰρηκότες, τὰ
τῶν Ζηλωτῶν ἐκεῖνα συστήματα δι´ ἅς γε εἰρήκειμεν
τὰς αἰτίας. Ἐσχίζοντο δ´ ἔτι καὶ δι´ αὐτόν γε τὸν
πατοιάρχην· πρόφασιν μὲν, ὅτι περ εἰκοσαετὴς Κυπρόθεν
τοῖς Ῥωμαίων ἐπιδημήσας ἥθεσι καὶ τῶν
Λατινικῶν ἠθῶν ἔστιν ἃ ἐπαγόμενος ὑποψίαν
ταῖς τῶν πολλῶν διεσκέδασε γνώμαις, ὡς ἀναγνώστου
χειροθεσίαν παρὰ Λατίνων ἐδέξατο, εἴτε του
τῶν ἐπιχαιρεκάκων γρύξαντος τοῦτο πρότερον, εἴτε
τοῦ καιροῦ σχεδιάσαντος τηνικαῦτα τῇ κακοηθείᾳ
πῶν Ζηλωτῶν, ἢ μᾶλλον τοῦ ἐρεθίζοντος ἐκείνους
δαίμονος καὶ τῆς ἐκείνων καταχορεύοντος ἔριδος τοῦτο
ὑπαγορεύσαντος, ἵνα πολλαπλοῦν τε καὶ πολλαχόθεν
ᾗ συγκεκροτημένον τὸ τῆς ταραχῆς καὶ συγχύσεως
ἐκείνης θέμτρον. Πρόφασιν μὲν οὖν διὰ τοῦτο
τούτοις ὁ πατριάρχης ἀπρόσδεκτος ἦν· τῇ δ´ ἀληθείᾳ
ταῖς ἐξορίαις καὶ τοῖς ἄλλοις τοῦ ζήλου παθήμασι
πέρα τοῦ δέοντος ἐγκαλλωπιζόμενοι καὶ ἐπαιρόμενι
ἤθελον αὐτοὶ τὰς αἰτίας ἔχειν τῶν τε ἄλλων, ὅσα ἐφεῖται
τοῖς τῆς Ἐκκλησίας τελεῖσθαι πράγμασι,
καθάπερ ἀπὸ σκήπτρου τοῖς ἅπασι θεμιστεύοντες,
καὶ πρός γε ἔτι ἕνα σφῶν αὐτῶν τῷ πατριαρχικῷ
θρόνῳ ἐγκαθιδρύσαι, ὃν ἂν αὐτοὶ βούλοιντο, ἵν´ ὡς
ἀπὸ στεῤῥᾶς τινος ἀκροπόλεως τῆς λαμπρᾶς καὶ μεγάλης
ταύτης ἀξίας ὁρμώμενοι ῥᾷστα πάσας ἐπισκοπάς
τε καὶ μητροπόλεις κληρώσαιντο καὶ πάντων
αὐτοί γε ἐξηγοῖντο ἀσκητηρίων καὶ πάσας αὐτοὶ
διαλαγχάνωσι τάξεις ἐκκλησιαστικὰς καὶ πάσας
διέπωσιν ἱερατικὰς ἐπαρχίας εἰσφορᾶς τε πάσης καὶ
ἐκφορᾶς καὶ διανομῆς αὐτοί γε τυγχάνοιεν κύριοι, ὡς ἂν οὐτωσί πως ἀποχρῶντά σφισιν ἀποδοθεῖεν
ταῦτα τῆς ἀρετῆς καὶ τοῦ ζήλου τὰ ἔπαθλα.
Ηʹ. Ἐπεὶ μέντοι συνήεσαν, ὡς εἴρηται, περὶ
τὸ Ἀτραμύτιον, ὡμολόγηται πᾶσι καὶ συμπεφώνηται
μετὰ πλείστους των λόγων διαύλους, βίβλοις
δυσὶν ἐγγραφείσας ἑκατέρων τὰς δόξας, ἀφ´ ὧν οἱ
τῆς μεγάλης ἐκείνης ἐβλάστησαν ἔριδος λόγοι, τῷ
Θεῷ διὰ πυρὸς καὶ σημείων ἐπιτρέψαι τὴν κρίσιν.
Παννύχους τοίνυν τετελεκότες στάσεις καὶ δεήσεις
παμπόλλας πρὸς τὸν Θεὸν, κατ´ αὐτὸ δὴ τὸ μέγα
καὶ ἱερὸν σάββατον τὰς βίβλους καθῆκαν εἰς πῦρ
Κκατὰ μέσον τὸ θεῖον ἀνάκτορον. Ἐλπὶς μέντοι Τν
ἀνὰ μέρος ἐκατέροις ἰδιαζόντως τοῖς μέρεσι, θατέραν
$0=148 $8=162 $9=1
ἀλώβητον φυλαχθήσεσθαι. Ἀλλ´ ἧσαν ἄρα ἐλπίδες
ταῦτα κεναὶ καὶ γρηγορούντων ὡς ἀληθῶς ἐνύπνια.
Ἀθρόον γὰρ τὸ πῦρ ἀμφοτέρων δραξάμενον σποδιὰν
τὴν ταχίστην πεποίηκε· καὶ ἦν τοῦτο ψῆφος Θεοῦ
καὶ χλεύη κατὰ πάντων ὁμοῦ, σπουδὴν ποιουμένων
τὴν παιδιὰν καὶ ἀκαίρους τῇ Ἐκκλησίᾳ ἐπιφερόντων
κλύδωνας. Τοῦτο θεασαμένοις ἔδοξε καὶ αὐτοῖς καταγνοῦσι
τῆς ἔριδος ἀσμένως τε βλέψαι πρὸς τοὺς
κοινοὺς τῆς εἰρήνης ἅλας καὶ ἐς τὴν τῆς ὁμοφροσύνης
ἐληλυθέναι τράπεζαν καὶ εὐλογίαν ἄμα εὐχῇ
παρὰ Γρηγορίου δέξασθαι τοῦ πατριάρχου καθάπαξ
τοὺς ἅπαντας.
Θʹ. Τούτων οὕτω γεγενημένων, προσίασιν οἱ
Ἀρσενιάται τῷ βασιλεῖ, μετακομισθῆναι ζητοῦντες
τὸν Ἀρσενίου τοῦ πατριάρχου νεκρὸν ἐς τὴν βασιλεύουσαν.
Καὶ ἦν ἡ ζήτησις οὐ μάλα ἀπλῆ, ὅτι μὴ
βαθυγνώῳονος περινοίας ἔκγονον, ἵνα τιμὴ μὲν ἴσως
τοῖς Ἀρσενιάταις τουτὶ κατασταίη λαμπρὰ, λανθάνουσα
δὲ τοῖς Ἰωσηφίταις αἰσχύνη. Γίνεται δ´ οὐν
ὅμως ῥᾷστα τῆς ἐνδόσεως γενομένης. Καὶ δὴ μέχρι
τῆς Εὐγενίου πύλης μετακομισθέντος ἐκείνου
κατίασιν ὅ τε πατριάρχης μετὰ τοῦ κλήρου παντὸς
καὶ ὁ βασιλεὺς ἅμα πάση τῇ συγκλήτῳ· καὶ οὕτω
μεθ´ ὕμνων περιφανῶν καὶ λαμπάδων ἀνήγαγον ἅπαντες
τοῦτον ἐς τὸν μέγιστον τῆς τοῦ Θεοῦ Σοφίας
κκών, Ὅν μετὰ χρόνον ζητήσασα ἤγαγεν εἰς ἣν ἀνεκαίνισε
τοῦ ἀίου Ἀνδρέου μονὴν Θεοδώρα, ἡ
θυγάτηρ μὲν ἦν τῆς τοῦ βασιλέως Μιχαὴλ ἀδελφῆς
Εὐλογίας, γυνὴ δὲ πρότερον τοῦ Μουζάλωνος τοῦ πρωτοβεστιαρίου, ὕστερον δὲ τοῦ Ἑαοὺλ, πρωτοβεστιαρίου
καὶ αὐτρῦ γενομένου.
Αʹ. Ἐπεὶ δὲ καὶ τῷ βασιλεῖ σύζυγος
οὐκ ἦν τηνικαῦταπροετεθνήκει γὰρ ἡ ἐξ Οὐγγρέας
ἐλθοῦσα προτέρα τούτου γυνὴ ἐπὶ δυσὶ, τῷ τε
βασιλεῖ Μιχαὴλ καὶ Κωνσταντίνῳ τῷ δεσπότῃ),
διαπρεσβεύεται πρὸς τὸν ῥῆγα τῆς Ἰσπανίας
$0=148 $8=163 $9=1
ἀ δ´ ἄσμενος ἐκπέμπει οὐ θυγατέρα οἰκείαν, ἀλλὰ
ἄλλην κατὰ γένος αὐτῷ προσήκουσαν, Εἰρήνην φημὶ
τὴν τοῦ μαρκεσίου ἐκείνου ἀπόγονον, τοῦ μετὰ τὴν
τῆς Κωνσταντινουπόλεως ἅλωσιν κληρωσαμένου Θεσσαλονίκην
μετὰ τῶν πέριξ. Ἐκπέμπει δ´ αὐτὴν, ὡς
εἰρήκειμεν, ὁ τῆς Ἰσπανίας ῥὴξ, οὐ κατὰ τὸ πάλαι
παρὰ Λατίνοις κρατῆσαν ἔθος τοῦ Πάππα προτρέψαντος
πρότερον. Ἔθος γὰρ τοῖς τῶν Λατίνων ἐντιμοτέροις,
μὴ κηδεύειν Ῥωμαίοις, πρὶν τὸ ἐνδόσιμον
εἰληφέναι παρὰ τοῦ Πάππα. Ἀλλ´ ἐπειδήπερ
διά τινα σκανδάλου πρόφασιν ἀφορισμοῦ καθυποβεβλημένος
ἐπιτιμίῳ παρὰ τοῦ Πάππα ἐτύγχανε,
σκῆψιν τὸ σκάνδαλον ποιησάμενος λάθρα ταύτην
ἐξέπεμψε, βασιλίδα Ῥωμαίων ἐσομένην. Ἥν δὲ ὁ
μὲν βασιλεὺς τηνικαῦτα τῆς ιἡλικίας τρίτον καὶ εἰκοστὸν
ἔτος ἀμείβων· ἐνδέκατον δ´ ἡ νέα σύζυγος ἡ Εἰρήνη, ᾗ δὴ καὶ κάλλος καὶ ἁρμονία τῷ ἤθεε
καὶ τῷ προσώπῳ ἐπέπρεπεν οὐ μικρά.
Βʹ. Ἐπεὶ δ´ ὥσπερ τοῖς ὑγροτέροις τῶν ξύλωων
ἐμφύονται σκώληκες, οὕτω καὶ ταῖς φιλοτίμοις
ψυχαῖς ὡς ἐπίπαν ζηλοτυπίαι καὶ φθόνοι δεινοί τινες
ὑφεδρεύουσι κατὰ τῶν ὁμοτέχνων καὶ πρὸς ἃ μάλιστα
τῶν ἐπιτηδευμάτων ἐκεῖνοι σπουδάζουσιν.
ἠνία καὶ τὸν πατριάρχην Γρηγόριον ἡ τῆς τοῦ Βέκκου
γλώττης καὶ διανοίας ὀξύτης, καὶ δεινὸν αὐτῷ
ἦν, εἰ διαβόητος μὲν ἐν τοῖς τότε γενόμενος Ἔλλησι
μόνος αὐτὸς, διαβόητος δὲ κἀν τοῖς τῶν πατρῖαρχῶν
ἐλλογίμοις ἐλπίζων ἀκούσεσθαι, ἔπειτα ἵημιοῖτο διὰ
τῆς ἐν ταῖς διαλέξεσιν εὐστομίας ἐκείνου τὴν τοσαύτην
φιλοτιμίαν· διά τοι τοῦτο καὶ αὐτὸς οὐ μέτοια
συνεβάλετο πρὸς τὴν ἐξορίαν ἐκείνου. Ὅθεν ἐξόριστος
ἐκεῖνος περί που τοὺς πρόποδας τοῦ Ὁλύμπου
πεμφθεὶς οὐκ ἔληγεν οὐρανῷ τε καὶ γῇ
προσαγγέλων τὴν, ὡς ἐκεῖνος ἔφασκεν, ἀδικίαν ὀμοῦ
καὶ ἀπήνειαν, ἢν ἀσυμπαθῶς κατ´ αὐτοῦ γε
ἐπήνεγκαν, ἐξὸν φιλανθρωπότερον τῇ ἐκείνου κολάσει
χρήσασθαι καὶ τὴν ἱερωσύνην ἀφελομένους αὐτὸν
ἀποχρῶν ἡγεῖσθαι, τὸ προμηθὲς περὶ τἄλλα παρεχομένους
αὔταρκες ἀνθρώπους γε ὄντας ἀνθρώπῳ
γε ὄντι καὶ μεγάλης δόξης ἐκπεπτωκότι καὶ δι´ αὐτὸ
δὴ μάλιστα πολλῆς εἴπερ ποτὲ τῆς περὶ τἄλλα δεομένῳ
$0=148 $8=164 $9=1
ψυχαγωγίας, ὁπόσα τὰς ἀναγκαίας ἐπικουφίζουσι
χρείας. Πανταχόθεν οὖν ἐς ἀμηχανίαν κατενεχθεὶς
ἐζήτει διαλύσασθαι κρίσει δημοτελεῖ τὰ ἐγκλήματα,
ἵνα δυοῖν ἴσως ἐπιτύχοι θατέρου· ἢ γὰρ
φιλανθρωποτέρους τῇ παρουσίᾳ καὶ τῇ αὐτοπροσὥπῳ
θέᾳ καὶ ὁμιλίᾳ τοὺς δικαστὰς ἐργάσασθαι· ἢ τό γε δεύτερον, κατάδηλον θεῖναι τοῖς ἅπασι τὸ ἀσυμπαθὲς
αὐτῶν καὶ ἀμείλικτον.
Γʹ. Ταῦτα ἀκούοντι τῷ βασιλεῖ εὖ ἔχειν οὐκ ἔδοξε
περιφρονητέα κείσεσθαι τοῦ λοιποῦ. Διασκεδασθήσεσθαι
γὰρ ἂν ὑπόνοιαν ἐς τοὺς τῶν πολλῶν λογισμοὺς,
ἀδικεῖσθαι τὸν ἄνδρα· καὶ ἔσται κατὰ τῶν
δοκούντων ἀδικεῖν ἐκ τοῦ δήμου λοιδορία μακρὰ,
νῦν μὲν ὑπ´ ὀδόντα ψιθυριζομένη, μετὰ δὲ κύκλους
ἔστιν οὓς ἐνιαυτῶν ἀνακεκαλυμμένη καὶ ὕπαιθρος.
Πολλαὶ γὰρ λοιδορίαι, πολλὰ δὲ καὶ ἐγκώμια περιτρέχουσι
τὸν αἰῶνα μὴ πάνυ σὺν δίκῃ· ἐκεῖναι μὲν
καθ´ ὧν οὐκ ἠδίκησαν, ταῦτα δὲ καθ´ ὧν οὐδὲν ἄξιον
ἐπεπράχεσαν. Δεῖν οὖν ἐνομίσθη πάντας συνηθροικότι
περὶ τὰ βασίλεια, ὅσοι τε τῶν ἀρχιερέων καὶ
σοι τοῦ κλήρου, ὅσοι τε τῆς συγκλήτου καὶ ὅσοι τῶν
ἐλλογίμων, ἐν τοσῷδε θεάτρῳ περιφανῆ τὴν ἐκείνου
ποιήσασθαι κρίσιν. Οὗ γενομένου καὶ τοῦ Βέκκου
παριόντος εἰς μέσους καὶ πάντα τῇ γενναίᾳ παλάμῃ
τῆς γλώττης σφοδρῶς συγκυκῶντος καὶ ἀναξαίνοντος,
ὁπόσα οἱ τὰσφαλὲς περιέποντες δόγμα ἐπέφερον,
εἰ μὴ Γρηγόριος ὁ πατριάρχης καὶ Μουζάλων ὁ
μέγας λογοθέτης σοφίας περιουσίᾳ καὶ Γραφῶν ἱεΚρῶν
ἐκλογαῖς ἀντεῖχον καὶ τὸν σφοδρὸν ἐκεῖνον χειμῶνα
τῆς παλαμναίας ἐκείνης μνέστελλον γλώττης,
τάχ ἂν τὸ ψεῦδος κατὰ τῆς ἀληθείας ἐλάμβανε κράτος καὶ τῆς ἀρετῆς ἡ πεοιεργία τὸ πλέον ἐκτᾶτο.
Δʹ. Ἡν δ´ ὁ Μουζάλων οὗτος τῷ βασιλεῖ παραδυναστεύων
τότε καὶ τοῖς βασιλικοῖς καὶ δημοσίοις
μεσιτεύων πράγμασι καὶ παρὰ τοῦ βασιλέως μεγίστην
καρπούμενος τὴν αἱδῶ διά τε σοφίαν καὶ γῆρας,
μακρὰν καὶ ποικίλην ἐμπειρίαν πραγμάτων μετὰ
φρονήσεως ἔχων. Δι´ ἂ δὴ καὶ τιμήν τινα ταύτην
ἔσχεν ἐξαίρετον μόνος τῶν πάλαι τὸ ὅμοιον αὐτῷ
προειληφότων ἀξίωμα, καλύπτραν φορεῖν ἐπὶ κεφαλῆς
χρυσοκοκκίνῳ κεκαλυμμένην ἐνδύματι, [Ρ.
ὅσον τὸ ἄνω καὶ πρὸς τῇ πυραμίδι τῆς ἐπιφανείας
χομα, ἐν τούτῳ παραλλάττουσαν μόνῳ τοῦ παραπλησίαν
εἶναι καθάπαξ τῇ τῶν τοῦ βασιλέως ἐγγόνων,
ὅτι μὴ καὶ τὴν κάτω καὶ κοίλην ἐπιφάνειαν
εἶχε κυκλίσκοις πεποικιλμένην χρυσοειδέσιν, ἀλλὰ
λείαν τελέως. Καὶ ἵνα τὰν μέσῳ παρέλθωμεν, ἐπειδήπερ
πολλῶν μεταξὺ τῶν ἀπὸ γλώττης καὶ γνώμης
γενομένων διαύλων καὶ κρότων οὐδεμίαν ἑώρα περὶ
αὐτὸν γινομένην φιλάνθρωπον γνώμην καὶ προμηθείας
δεξίωσιν ὁ Βέκκος, ἀπεῖπεν ἀνακεκαλυμμένῃ
τῇ γλώττῃ τὴν ἕνωσιν. Ταῦτ´ ἄρα καὶ ὑπερορίας
αὖθις ἔς τι πολίχνιον τῶν περὶ Βιθυνίαν παραλίων
πέμπεται ἅμα τοῖς ἀμφ´ αὐτῷ· Μελιτηνιώτης δ´
ἦααν οὗτοι καὶ Μετοχίτης.
$0=148 $8=165 $9=1
Εʹ. Ἐγὼ δ´ ἐκεῖνο οὐκ οἶδ´ ὅπως παραῤῥυέν μου
τῆς μνήμης ἐπαναλήψομαι. Μετὰ γὰρ τὴν περὶ τὸ
Ἀτραμύτιον πυρκαῖ λν ἐκείνην τῶν βίβλων τῆς Ἔριδος
ἐς τὸ Βυζάντιον ἅπαντες συνδραμόντες οἱ τὸν
ζῆλον ὑποκρινόμενοι καὶ τὰς μητροπόλεις καὶ τάλλα
τῶν ἀξιωμάτων τὰ μὲν ἤδη διανειμάμενοι, τὰ δὲ
μέλλοντες, καθαίρεσιν παντελῆ τῶν ἀρχιερέων καὶ
τοῦ κλήρου παντὸς, ὅσοι τῷ βασιλεῖ Μιχαὴλ τοῦ
δόγματος ἐκοινώνησαν, πρὸς ἀπήνειαν κατεψηφίσαντο
οὔτε μετρίως οὔτ´ ἀνθρωπίνος τῇ τύχῃ χρησάμενοι.
Δῆμος γὰρ ὄντες τὸ πλεῖστον ἀγοραῖος καὶ
ἀνώμαλος καὶ αὐθάδης, χθὲς καὶ πρώην οὔπω βασιλέως
ἠξιωμένοι θεόσασθαι, πρόσωπον κἄπειτ´ ἐξαίφνης
καὶ παρ´ ἀξίαν πλουσῖας ἀπολελαυκότες αὐτοῦ
τῆς εὐμενείας, μείζω τε ἐφρόνησαν τῆς ἑαυτῶν τλχης,
καὶ τῶν μεθυόντων οὐδὲν ἄμεινον διετέθησαν
Παρὰ γὰρ τοῦ βασιλέως τὸ ἐνδόσιμον εἰληφότες, ἅτε
μικροῦ πρὸς ἅπαντα τούτοις ὑπείκοντος διὰ τὴν φλέγουσαν
ἔφεσιν, ἢν ἐν καρδίᾳ πρὸς τὴν τῆς Ἐκκλησίας
ἔτρεφεν ἕνωσιν, κατὰ πολλήν τινα ἥδη τὴν ἄδειαν
καθ´ ὧν ἔμελλον τὴν ἄτιμον ἐκείνην ψῆφον ἐπενεγκεῖν,
πάντας ς πρόβατα πρὸς τὸν ἐν Βλαχέρναις
συνήθροισαν μέγαν νεών. Ὧν πολλὰ πρὸς οἶκτον
εἰσαγόντων καὶ σχήματα καὶ ῥήματα καὶ φιλανθρωπίας
ὅμοια τῶν παλαιῶν ὑποδείγματα, τά τε ἄλλα,
καὶ ὅσα ἐπὶ τῶν χρόνων ὁπωσδηποτοῦν τῆς διπλῆς
εἰκονομαχίας ἐγένοντο, ὅπως χείρονα τῶν νῦν πεπραχότες
ἐκεῖνοι φιλανθρώπων τε ἀπέλαυσαν τῶν
ὕστερον τῆς ὁρθοδοξίας προστάντων κἀπὶ τῆς τάἘεως
ἦς ἕκαστος ἔλαχεν ἔμειναν ἔνιοι, ἀπαλλαγὴν
τῆς θηριώδους γνώμης οὐκ ἔγνωσαν οὐδ´ ὁπωσοῦν
εἰληφέναι· ἀλλὰ πάντα φειδώ τε καὶ οἶκτον οἱ τῆς
κακίας ἀπειληφότες κλύδωνες ἐς Ἀτλαντικοῦ πελάγους
πυθμένας ὡς ἔοικε κατεβάπτισαν. Οὕτω πολύς
τις ἐχόρευε φθόνος ἐν μέσῳ τοῦ ἱεροῦ συλλόγου ἐκείνου
καὶ μάλα πικρὸς κατωρχεῖτο κλύδων εὐθὺς ἐξαρχῆς
τῆς καλῆς ὁμονοίας ἐκείνης.
Κ ϛʹ. Ἀλλὰ τίς οὕτω σκληρὸς καὶ ἀδαμαντινην
ἔχων ψυχὴν διηγήσαιτο τὴν ὕβριν ἐκείνην καὶ
μεγίστην ἀπανθρωπίαν, ᾖ κατὰ τῶν ἀθλίων ἐχρήσαντο
ἐπισκόπων καὶ ὅσοι τοῦ ἰερατικοῦ καταλόγου;
μετὰ γὰρ τὰς ἀπὸ γλώττης λοιδορίας εἰτα προσέτασον
οἱ τῆς προεδρίας τοὺς ὑφεδρεύοντας λαβομένους
τῶν ἐπὶ κεφαλῆς καλυμμάτων ἐκείνων ῥίπτειν
αὐτὰ κατὰ γῆς ἐπιβοῶντας τὸ, Ἀνάξιος, τρίς·
ἄλλους δὲ ἄλλῶν τὰ ἱμάτια περιδύειν ἀπὸ τῶν κρασπέδων
ἐπὶ κεφαλῆς ἀντιστρόφως αἴροντας καὶ τὸ,
Ἀνάξιος, αὖθις ἐπιβοῶντας τρὶς, ἔπειτα ὡθισμῷ καὶ
βίᾳ καὶ τοῖς ἐπὶ κόῤῥης ῥαπίσμασιν, ὥς τινας
τῶν ἀνδροφόνων, ἐξελαύνειν τοῦ ἱεροῦ. Ταῦτα οἱ δίκαιοι
κριταὶ καὶ τοῦ Εὐαγγελίου μύσται. Ὁ δὲ φιλάνθρωπος
Ἰησοῦς καὶ Σωτὴρ κἀὶ τὸν λῃστὴν προσΚεδέξατο
καὶ τοῦ προδότου τὴν μετάνοιαν, εἴπερ
κἀκείνῳ πρὸς βουλήσεως ἦν, ἄσμενος ἐπόθει καὶ
$0=148 $8=166 $9=1
Ἀκαρτέρει. Ταύτη τοι καὶ βραδέως μὲν, ἀλλ´ εὖρον
καὶ οὗτοι τὴν δίκην ὀψέ, τὴν ἀξίαν ἐπάγουσαν ἀντιμέτρησιν.
Οὐδὲ γὰρ οὐδεὶς τῶν νέων τούτων
Κνομοθετῶν καὶ κριτῶν ἐν τῇ οἰκείᾳ τετελευτήκει
τιμῇ· ἀλλ´ αἴσχιστα τῶν οἰκείων ἐξελαθέντες θρόνων, ὡς προῖόντες ἐροῦμεν, βέλεσι λύπης τοῦ ζῇν
ἀπεῤῥάγησαν
Ζʹ. Μετὰ ταῦτα τοίνυν ὁ βασιλεὺς ἐς μνήμην
ἐληλυθώς ὧν ὁ πατὴρ ἐπεπράχει κατὰ τοῦ νέου
Ἰάννου τοῦ Λάσκαρι, ᾧπερ ἡ τῆς βασιλείας μᾶλλον
προσῆκε διαδοχὴ, καὶ δείσας μὴ τῆς δίκης ὀψέ
τοτε διαναστάσης τὰ ὅμοια ἔσται καὶ αὐτὸς πεπονθὼς,
ἀφαίρεσιν δηλαδὴ βασιλείας καὶ ὀφθαλμῶν,
ἐχήτει καθόσον ἐξην τὸ προσῆκον ἐπενεγκεῖν τῷ
τραύματι φάρμακον. Συνετὸς γὰρ ὢν οἶδεν ὡς πολλάκις
κἀν τῷδε τῷ βίῳ τὸ Θεῖον φιλεῖ κατὰ στάθμην
δικαίαν τῶν πεπραγμένων τὰ τέλη βραβεύειν ὀποῖά
τοτ´ ἂν ἧ, ἵνα δραστική τις τοῦτο παραίνεσις τῷ
βίῳ ἐμπολιτεύηται, ἰταμῶς ἀπειλοῦσα, οἵ τινές ποτ´
ἄρα εἶεν οἱ τὴν ἄνωθεν ἐποπτεύουσαν δίκην κατόπιν
τῶν οἰκείων τιθέμενοι βουλευμάτων. Εἰ γὰρ μὴ
καὶ αὐτὸς αἴρεσιν οὐδηντινοῦν συνεργὸν ἐδεδώκει τῇ
γνώμῃ καὶ χειρὶ τοῦ πατρὸς, τῆς τότε βρεφικῆς ἡλικίας
καιρὸν οὐκ ἐχούσης, διὰ τὸ τῶν σωματικῶν
ὁργάνων οὐκ ἐντελές ἐμφανίζειν τὴν ἐν τοῖς κόλποις
τῆς ψυχῆς κεκρυμμένην αἴρεσίν τε καὶ βούλησιν·
ἀλλ´ οὖν δι´ αὐτὸν ὅμως τὸν τοσοῦτον τῆς ἀδικίας
ἀνῆψε πυρσὸν ἐκεῖνος, ὡς μὴ τοῦ γνησίου παρόντος
καὶ ὑγιαίνοντος διαδόχου στεροῖτο τῆς βασιλείας αὐτός.
Ταῦτ´ ἄρα καὶ σφοδροῖς τοῖς τῆς συνειδήσεως
κέντροις πληττόμενος ἦκε παρὰ τὸν τυφλωθέντα δι´
αὐτὸν παρὰ τοῦ πατρὸς Ἰωάννην τὸν Λάσκαριν,
ἔν τινι πολιχνίῳ τῆς Βεθυνίας φρουρούμενον.
ὀθόμενός τε ἅμα αὐτὸν καὶ τὰ εἰκότᾳ παραυυθησόμενος
καὶ πρός γε ἔτι τὰ πρὸς τὴν χρείαν
ἄφθονα πάντα παρέξων αὐτῷ διὰ βίου· ὃ δὴ καὶ
πεπραχὼς καὶ πράττεσθαι προστεταχὼς ἄσμενος ἐκεῖθεν
απήει πρὸς ἕω, τὰς διατριβὰς ἐπὶ ῥητοῖς ποιησόμενος,
στρατηγικῆς θ´ εἴνεκα ἐμπειρίας καὶ δεξιᾶς
τινος ἀπειλῆς τῶν βαρβάρων, πρὸς συστολὴν οἱονεί
ὅποι βούλοιντο ἐπελαύνοιεν ἑς τὰς, Ῥωμαίων νοπως
συνωθούσης αὐτοὺς, ὡς μὴ ἀδεῶς ὁπότε καὶ
$0=148 $8=167 $9=1
τοῖς ἡγεμόσιν ἐπειγομένων χαρίζεσθαι· ἐπεὶ καὶ τὰ
πλεῖστα φιλεῖ τὸ ὑπήκοον πρὸς τὴν τῶν ἀρχόντων
συνδιατίθεσθαι βούλησιν καὶ πρὸς ἐκείνην ὧς εἴς
τινα σκοπὸν καθάπαξ ῥυθμίζειν καὶ διευθύνειν καὶ
Κγνώμην καὶ γλῶτταν καὶ πᾶσαν χειρὸς πρακτικῆς
κίνησιν. Τοῖς γὰρ τοιούτοις οἶδεν ἐξωνεῖσθαι ῥᾳδίως
τὴν τῶν ἀρχόντων εὐμένειαν· ἡ δὲ βουλὴ,. ἐπειδή
φησιν πάντα ἐξεκεχωρήκει τὰ δεινὰ, δι´ ἂ τὰς τριήοεις
Ῥωμαῖοι πρὸς τοσοῦτον ἐπηύξησαν πλῆθος· τά
τε γὰρ ἄλλα καὶ Κάρουλος ὁ τῆς Ἰταλίας ῥὴξ, τὸ
κεφάλαιον τῶν δεινῶν, ἐξ ἀνθρώπων ἐγένετο· μάταιος
ἄρα τῶν νεῶν ἡ δαπάνη, μικροῦ τῶν ἄλλων ἁπάντων
ἐπέκεινα τὸ βασιλικὸν ἐπιτρίβουσα ταμιεῖον.
Ὁ δὴ καὶ Ῥωμαίοις ὄλεθρος ὢν προφανὴς καίριον
ὅμως ἔδοξε καὶ μάλα ἀνυσιμώτατον γνώμαις διψώσαις
χρημάτων καὶ τούτων ἔνεκα πάσας ἐτοίμως ἐχούσαις
προΐεσθαι τὰς τὴν ἀρχὴν συνιστώσας αἰαίας,
καθάπερ τοὺς οἴκους τὰ ἐρείσματα καὶ οὔ
πρόβολοι καὶ οἱ χάρακες.
Βʹ. Αὕτη δὴ γίνεται Ῥωμαίοις δυστυχημάτων
ἀρχὴ καὶ θεμέλιος ἄσειστος. Τοῦτο τοὺς πρὶν τὴν
Ῥωμαίων δύναμιν ὡς ἄμαχον ὁῤῥωδοῦντας Λατίνους
ἀνέῤῥωσε καὶ πρὸς λογισμοὺς ἀθλητικήν τιναγέμοντας
ὁρμὴν μάλα ἐξώπλισεν. Ἐντεῦθεν γὰρ τὰ
πρὸς θάλατταν ἐκείνοις μὲν ηὖξε καὶ ἐλαμπρύνετο
καὶ κέρδη προσετίθει καὶ μείζους καὶ πλατυτέρας
ἀρχάς· τοῖς Ῥωμαίοις δ´ ὑπέῤῥει καὶ ὑπεχάλα καταμικρὸν
ἀεὶ καὶ τῆς πρώτης ἡμέρας ἡ δευτέρα κατόπιν
ἐβάδιζεν ἐπὶ δυστυχήματι προστιθεῖσα δυστύχημα·
πειρατικαὶ γὰρ τριήρεις ἄλλοτε ἄλλαι νῦν
μὲν ἐντεῦθεν, νῦν δ´ ἐκεῖθεν, νῦν δ´ ἄλλοθεν, σύνδυο
καὶ σύντρεις καὶ κατὰ πλείοῦς ἤδη πρὸς αὐτὴν ἀδεῶς
εἰσεκώμασαν τὴν πόλιν. Ὅθεν αἱ νῆοοι καὶ τὰ αράλια
ἤρχοντο ἤδη νοσεῖν, οὐκ ἔχουσαι μηδαμόθεν
ὅπως ἂν ὁπωσοῦν ἀποτρίψωνται τοὺς παράπλους καὶ
περίπλους ἐκείνων καὶ τὰ νύκτωρ καὶ μεθ´ ἡμέραν
ἐχεῖθεν δεινὰ, ὅσα δέος ἐσχάτων κινδύνωνν
καὶ θανάτον τότε μὲν ἡπείλουν καὶ ἔμελλον, ὕστερον
δ´ ἐναργῶς ἐπήνεγκαν.
Γʹ. Ἐντεῦθεν τὸ Γασμουλικὸν ἅπαν διεσκεδάσθη
ἄλλο κατ´ ἄλλα μέρη τῆς οἰκουμένης διασπαρὲν
δι´ ἔνδειαν τοῦ ζῆν. Τὸ μὲν γὰρ ταῖς τῶν
Λατίνων ηὐτομόλησε χρείαις, ὅσαι περί τε ὁλκάδας
καὶ τριήρεις ἐκείνων μερίζονται· τὸ δ´ ὑπόμισθον
ἐγεγόνει τοῖς ἐνδόξοις καὶ πλούτῳ προέχουσι τῶν
Ῥωμαίων· τὸ δὲ τὰ ὅπλα ἀποδόμενον πρὸς γεωςγίαν
ἐτράπετο, αἱρετώτερον ἡγησάμενον οὐτω τε
μοχθεῖν διὰ βίου καὶ τοῖς ἐτησίοις κατατρίβεσθαι τελώναις
καὶ φορολόγοις, ἢ λιμῳ συνωθοῦντι πρὸθάνατον
πρόδηλον ἑκόν γε εἶναι ἑαυτὸ καταπροέσθαι.
Λἰ τριήρεις δ´ ἄλλαι κατ´ ἄλλα μέρη τοῦ Κέριως
καταλειφθεῖσαι κεναὶ τῷ χρόνῳ διεφθάρησαν· αἱ μὲν
γὰρ κατέδυσαν ἐς πυθμένας θαλάσσης, αἱ δὲ διεῤῥάγησαν.
Ἦσαν δ´ αἱ καὶ ἐπιμελείας ἀξιωθεῖσαί τινος,
ὀλγαι δ´ αὗται παρέμειναν εἰς χρείας ἵσως ἐλπίδος
μελλούσης. Ἐς οἷόν γε μὴν πέρας κατήντησε τὸ
$0=148 $8=168 $9=1
ἅουύλευυα τοῦτο καὶ οἷα τοῖς Ῥωμαίοις προὐξένησε ᾖ
τὰ δεινὰ, τοῦ λόγου προῖόντος ἔσται δῆλον.
Αʹ. Ἐπεὶ δὲ ἔδει καὶ Γρηγορίῳ ἐπενεχθῆναι
τὰ λυπηρὰ καὶ γενέσθαι τινὰ τίσιν αὐτῷ τῆς ἀσπλαγχνίας,
ὅτι μήτε χεῖρα βοηθείας ὥρεξεν ἐπιβοωμένῳ
τῷ Βέκκῳ, καὶ πάντα ὑπείξειν ὁμολογοῦντι,
εἰ παραδοχῆς τινος ἀξιωθείη, μήτε τὰ δεινὰ τῷ ταλαιπώρῳ
προσεπαύξειν ὤκνησεν, ἀλλὰ πολλοῖς πανταχόθεν
χειμαζομένῳ τοῖς κύμασιν, αὐτὸς κατὰ νώτου
μείζους ἀνεῤῥήγνυ τοὺς κλύδωνας, ἄλλους ἐπ´
ἄλλοις συχνοὺς ἐπαντλῶν, σφόδρα τῆς ἑαυτοῦ σοφίας
ἀνάξια πράττων, ὁ πάντα πλὴν τοῦ παρόντος ἐπαίνωνν
ἄξιος· ἐπεί γε μὴν ἔδει καὶ τοῦτον παθεῖν
κακῶς, τί παρὰ τῆς τὰ πάντα πρὸς τὸ συμφέρον
ἀγούσης Προνοίας οἰκονομεῖται; Ἑγκαταλιμπάνεται
καὶ οὗτος παρὰ Θεοῦ προνοητικήν τινα καὶ παιδευτικὴν
ἐγκατάλειψιν, ἵνα τὴν προστριβεῖσαν ἐντεῦθεν
αὐτῷ κῃλῖδα καλῶς ἀποτρίψηται καὶ καθαρὸς τῷ μέλλοντι
παραπεμφθείη αἰῶνι. Ἕδοξε γὰρ αὐτῷ
μὴ ἀρκοῦσαν εἶναι τιμωρίαν κατὰ τοῦ Βέκκου τὴν ὑπερόριον
δίαιταν καὶ ἀπαγωγὴν τῶν φίλων καὶ συγγενῶν,
ἀλλὰ καὶ λόγοις καὶ γραφαῖς ἔβαλλε πόῤῥωθεν,
ταῖς ἐκείνου γραφαῖς καὶ τοῖς δόγμασι καὶ ἀντιπάαοις
προβλήμασί τε καὶ δόγμασιν ἀντισυλλογιζόμενος·
ἐν ὅσῳ γε μὴν ἐκείνῳ καὶ τοῖς ἐκείνου μαχόμενος
οὐτος ἦν, ἐλάνθανε τιτρωσκόμενος ὑπ´ ἄλλων
αὐτὸς κἀν τούτοις καὶ αὐτὸς ἁλισκόμενος, οἷς ἄλλων
ἐπελαμβάνετο· καθάπερ εἴ τις τοξεύων ἐχθρὸν καὶ πολέμιον ἐλάνθανε καιριώτερον αὐτὸς τοξευόμε.
ν παρὰ πλευρὰν ἐκ τῶν ὁμοφύλων,
Βʹ. Ἐπελάβοντο γὰρ αὐτοῦ ὡς βλασφημοῦντός
Ζινες των ἀρχιερέων καὶ τῶν τοῦ κλήρου καὶ παρήριν
ἔστιν Σς μεταθέντα τῷν λέξεων ἁκίνδυνον εἰναι
καὶ λοιδορίας ἐκτός. Οὐ μὴν ἔδοξε τὰ τῆς παραινέσεως
τούτῳ τυγχάνειν ὑγιὰ καὶ ἀνύποπτα, ἀλλ´
ὑποκαθήμενον ἔχειν καὶ ὑφέρποντα φθόνον. Ταύτῃ
τοι καὶ ἐνίστατο καὶ παρωξύνετο πρὸς ἀντιλογίας
καὶ ἀποδείξεις καὶ λόγοις λόγους συνείρων ἐπὶ πολὺ
διετέλει ἀποφράττοντάς τε τὰ τῶν ἐγκαλούντων ὡς
ἐδόκει στόματα καὶ ὑπερείδοντας ὡς ἐνῆν αὐτὸν καὶ
τὸ στεῤῥὸν τοῖς αὐτοῦ περιποιουμένους λόγοις. Ἀλλ´
οὐκ ἦν ὡς ἔοικεν ἐθέλοντι καὶ Θεῷ, τῷ πάντα πρὸς
τὸ συμφέρον οἰκονομοῦντι, καὶ εἰς τὸ ἐξῆς εὐδρομῆσαι
τὸν ἄνδρα. Διὰ τοῦτο δίδοται τοῖς μαχομένοις
ἱσχὺς καὶ ἀνάπτει τὰ τῆς φιλονεικίας, ὥσπερ ἀπὸ
σπινθῆρος εἰς πυρσόν. Ἀποῤῥήγνυνται γὰρ αὐτοῦ
πρῶτον μὲν τῶν ἀρχιερέων οὐκ ἐλαχίστη μοῖρα καὶ
τῶν τοῦ κλήρου· συναποῤψήγνυνται δὲ καὶ οἱ τούτῳ
μᾶλλον τῶν ἄλλων ἀρχιερέων φιλούμενοι, τοὺς πεοὶ
Χειλᾶν τὸν Ἐφέσου φημὶ καὶ Δανῖὴλ τὸν ΚΚυζίκου,
οἷς καὶ μείζονα τυῦ προσήκοντος διὰ τὸν λόγον
$0=148 $8=169 $9=1
ἐχαρίζετο τὴν τιμὴν καὶ πρώτους τῶν ἄλλων ἱερέας
τε καὶ ἀρχιερέας ἀνέδειξεν· ὃ καὶ μᾶλλον ἐλυπει
τὸν πατριάρχην, ὅτι περ οὐς ἤλπιζεν ἄλλων λοιδορούντων
καὶ μαχομένων αὐτοὺς ὑπερμαχεῖν καὶ
ἀντ´ ἀκροπόλεως καὶ τάφρων αὐτῷ καθίστασθαι,
τούτους εὕρισκε παρ´ ἐλπίδα πολεμίους καὶ τὸ δὴ
λεγόμενον ἄνθρακας ἀντὶ θησαυρῶν. Ὥστε καὶ τοῦτο
ἐκεῖνο λέγεται καὶ αὐτὸν πεπονθέναι, ὁποῖον καὶ δ
Καῖσαρ πάλαι Ἰούλιος ἐπεπόνθει κτεινόμενος ὑπὸ
τῶν περὶ Βροῦτον καὶ Κάσιον. Πρὸς μὲν γὰρ τὰ
τῶν ἄλλων ἔίφη μέχρι τινὸς ἀντεῖχε καὶ ἀπεμάνε σ
καθόσον ἐξῆν· ὁπότε δ´ ἀπίδοι καὶ Βροῦτον ἐσπασμαένον
τὸ ξίφος, ὃν ἴσα καὶ γνήσιον παῖδα διετέλει
φιλῶν, τότε πληγέντα φασὶ τὴν καρδίαν τῷ ἀδοκήτῳ
τοῦ ποάνματος ἄώυχον αὐτίκα πεσεῖν κατὰ γῆς.
Εʹ. Τὸν αὐτὸν καὶ οὐτος τρόπον ἀντέλεγε τοῖς
ἄλλοις μέχρι τινός· ἐπεὶ δὲ καὶ αὐτοὺς δὴ τοὺς
πιστοτάτους καὶ φιλουμένους ὁπλιζομένους ἔβλεπε
κατ´ αὐτοῦ καὶ μηδένα τὸν βοηθοῦντα, μήτε τὸν
βασιλέα, μήτ´ ἄλλον οὐδένα δυνάμενον,
συνῆκεν ὀψὲ κρίσιν εἶναι τοῦτο τοῦ Θεοῦ καὶ δίκην
ἄνωθεν κυρωθεῖσαν καὶ καταψηφισθεῖσαν αὐτου.
Ταύτῃ τοι καὶ χαίρειν εἰπών φιλονεικίας καὶ θρόνους
ἀπῆλθε σχολάσων ἐν τῇ μονῇ τῆς ὑπεράγνου
δεσποίνης καὶ θεομήτορος τῆς τῶν Ὁδηγῶν. Ἀλλ´
ἐκεῖθεν διὰ βραχέος ἑκλήθη παρὰ τῆς κτητορίσσης
τῆς τοῦ ἁγίου Ἀνδρέου μονῆς. Φιλολόγος
γὰρ ἦν ἡ γυνὴ καὶ τὰ πολλὰ τῆς γλώττης τοῦ
πατριάρχου ἐξεχομένη· διὸ καὶ κατοικίαν ἔγγιστα
τῆς μονῆς δειμαμένη προσηγάγετο τοῦτον ἐκεῖσε·
ὅπου καὶ χρόνου βραχέος παραῤῥυέντος τὸν βίον
ἀπήλλαξεν.
$0=148 $8=170 $9=1
λογα τοῖς πεπραγμένοις τὰ τέλη ταῖς πράξεσιν
ἀντιφετρεῖν, ἵνα δὴ τοῖς περιοῦσι παίδευμά τι καὶ
σωεβονισμὸς τῶν παρελθόντων γίνοιντο τὰ πάθη,
οὐκ εἰς μακρὰν ἡ ἀξία μετῆλθε δίκη καὶ τοὺς περὶ
Χειλᾶν τὸν Ἐφέσου καὶ Δανιὴλ τὸν Κυζίκου, διότι
πικρὰν ὀφρὺν αὐτοὶ τῷ εὐεργέτῃ ἐπέῤῥιψαν τῇ
παρούσῃ τύχῃ πεπιστευκότες καὶ μὴ θέντες ὅλως
εἰς νοῦν, ὅτι πλεῖστος περιχορεύει τὰνθρώπεια πλάνος
τοῖς τε προσδοκωμένοις διδοὺς ἀπροσδόκητον
πέρας καὶ τοῖς ἀπεγνωσμένοις εὐτυχῆ τινα φέρων
παλάμην· καὶ φιλεῖ γε ὡς τὰ πολλὰ τὰς ἀνιδρύτους
ψυχὰς ὑποκλέπτειν ῥᾳδίως καὶ παραφέρειν ἐς ἔκφυλα
θράση καὶ πράξεις ἀτόπους, καθάπερ ὁπότε
Καικίας ὁλκάδα λαμπρὸς ἀπολαβὼν ἀγκυρῶν ὀρφανὴν
οὐ καλῶς ἐφ´ ὑγροῖς ταλαντεύει τοῖς κύμασι·
καὶ ὡς χρὴ τοῖς τοιούτοις προσέχειν τὸν νοῦν ἀσφαλῶς,
μὴ πάθωμεν ἐς τὴν ὑστεραίαν ὧν δρῶμεν αὐτοὶ
μείζω τε καὶ πικρότερα. Ἐγείρονται γὰρ καὶ κατ´
αὐτῶν οἱ τοῦ κλήρου τῶν μητροπόλεων αὐτῶν ἔκκριτοι
καὶ πιστότατοι καὶ ἐς τὰ μάλιστα ἀγαπώμενοι,
καὶ διδόασι τῷ τε βασιλεῖ καὶ τοῖς ἄλλοις ἀρχιερεῦσι
χράμματα, πολλὰ τῶν ἀθεμίτων αὐτοῖς μαρτυροῦντο,
καὶ ὅσα καθαίρεσιν ἦσαν αὐτοῖς ἐγγυώμενα· ἃ δὴ
καὶ σὺν πολλῇ τῆ προθυμίᾳ ὅ τε βασιλεὺς καὶ ἡ
τῶν ἀρχιερέων πανήγυρις προσδεξάμενοι γράμμασ
μέν καὶ ψηφίσμασιν ἠγάγοντο τούτους εἰς τὴν βασιλεύουσαν· τὸν δὲ τῆς ἐξετάσεως καιρὸν ἡμέραν ἐξ
ἡμέρας ὑπερτιθέμενοι παρεκρούοντο.
Εʹ. Εἵτα ἐπειδὴ ἔδει πιεῖν καὶ αὐτοὺς δριμότερον
Ἀν κατὰ τοῦ πατριάρχου καὶ εὐεργέτου κρατῆρα
συνεσκευάσαντο, τοῦ Θεοῦ τὰ τοιαῦτα δικαίως ἀντιμετροῦντος
ἄνωθεν, εὐρίσκουσι μὲν σεσιῳπημένην
παρὰ τοῦ βασιλέως ἀποστροφὴν, ἢ δὴ καὶ πολλῷ
κλέον τῆς φανερᾶς ἐπιφέρει τὴν λύπην, ὁμαλῶς πως
καὶ λεληθότως εἰπεῖν ἄχρι μυελῶν καὶ ὀστῶν διαβαίνουσα
κἀκεῖ τὴν ὥραν τῆς ψυχῆς ἁπηνῶς ἐπιβοσκομένη
καὶ τὸ φιλότιμον ἄπαν μαραίνουσα·
εὐρίσκουσι δὲ παρὰ τῶν ἀδελφῶν καὶ συλλειτουργῶν
περιφρόνησιν δυσμενῆ καὶ πάσης παραμυθίας ἐξενωΚμένην·
τὸ δὲ μεῖζον, ἀποκλείονται καὶ τῶν ἑτησίων
προσόδων, ἃς αἱ μητροπόλεις αὐτοῖς ἐγεώρτουν.
Καὶ ἵνα μὴ διατρίβωμεν, οὕτω καθήμενοι
παρὰ τὴν βασιλεύουσαν τὸ λοιπὸν τοῦ βίου παρήμειψαν,
σφόδρα φλεγμαίνουσαν θρέψαντες ἐν τοῖς
σπλάγχνοις τὴν λύπην, ἕως ἀπηγορεύκει μὴ φέρον
τὸ σῶμα τὴν ἔκτασιν τῆς ὑπερβολῆς.
$0=148 $8=172 $9=1
πόνοις καὶ τὸν ἡσύχιον βίον ἤδη διάγων ἐν
ὄρεσι τοῖς τοῦ Γάνου. Ἡν δὲ ὁ ἀνὴρ ἀδαής μὲν τῆς
τῶν γραμμάτων παιδείας καὶ τῶν πολιτικῶν ἠθῶν,
τἄλλα δὲ ἀγαθὸς καὶ θαυμάσιος, ὅσα τὸν μοναδικὸν
ἀπεργάζεται βίον, ἔγκράτειάν φημι καὶ στάσεις
ταννύχους· χαμαιεύνης καὶ ἀνιπτόπους καὶ
πεζοπορῶν ἀεὶ καὶ τρόπον ἔχων μάλα προσήκοντα
τοῖς διαιτωμένοις καθ´ αὐτοὺς ἐν ὅρεσι καὶ σπηλαίοις.
Καὶ ἦν ἄν διὰ βίου μακαριστὸς ὁ ἀνὴρ, εἰ
καθ´ αὑτὸν ἀεὶ διῆγεν· ἀλλ´ ἐχρῆν ὡς ἔοικε παθεῖν
κακῶς τούς τε ἄλλους τῶν ἀρχιερέων καὶ ὅσοι τοῦ
πλήρου ἐλλόγιμοι, καὶ ἀντίσταθμα τὰ δεινὰ τῆς σφῶν
εὐρηκέναι κακίας, τῆς τε προτέρας ἐκείνης καὶ ἢν
κατὰ τοῦ πατριάρχου ἐνεδείξαντο Γρηγορίου. Ποὸς
γὰρ τὸν πατριαρχικὸν ἀναβεβηκὼς θρόνοναὐτοῖς
πρώτοις εὐθὺς βλοσυρόν τε ἐπέῤῥιψεν ὄμμα
Κκαὶ ζήλου θείου καὶ πικρίας μεστόν· ὡς μὲν ἐντεῦθεν
τοὺς μὲν συνετωτέρους ἀπὸ πρώτης ὅ φασι γραμμῆς
στοχασαμένους τοῦ μέλλοντος τὴν κατ´ οἶκον
Ἀκόντας ἑλέσθαι κεκρυμμένην διαγωγὴν, πρὶν ἄκοντας
παθεῖν τι τῶν ἃ μὴ πρὸς βουλήσεως ἦν· τοὺς
δ´ ἀναγκασθέντας μετὰ βραχὺ τῆς βασιλευούσης
ὥσπερ φυγάδας γενέσθαι.
Νʹ. Τὰ δ´ ὅμοια καὶ ἡ τῶν ἀρχιερίων πληθὺς
ἐπεπόνθεσαν. Πλεῖστοι γὰρ ἦσαν καὶ πάντες ἐλλόγιμοι
καὶ νομίμων ἐκκλησιαστικῶν ἐμπειρότατοι,
Ρ.ΙΙ] εἰς τοῦτο τὰ πολλὰ φιλοτιμησαμένου τοῦ
πατριάρχου Γρηγορίου, οὐκοῖδ´ ὁπότερον, εἴτε παρειληφότος
ἄνωθεν, εἴτ´ οἴκοθεν αὐτοῦ φιλοτιμησαμένου
διὰ τὸν τοῦ βελτίονος πόθον, ἵνα τε σοφοὶ
παιδευταὶ καὶ διδάσκαλοι τοῖς ὑπὸ χεῖρα γίνοιντο,
καὶ ἵνα στεῤῥοὶ προστάται τῆς εὐσεβείας εἶεν, καὶ
ἵν´ εἴπω ποοβλῆτες ἀτίνακτοι πρὸς τὰ τῶν ἐναντίων
$0=148 $8=173 $9=1
γλωσσῶν ὁπότε δεήσειε κύματα. Τοὺς μὲν γὰρ ἐντὸς
εὑρεθέντας τῆς Κωνσταντινουπόλεως, οἵας δή τινος
ἔνεκα χρείας, εἰς τὰς οἰκείας ἕκαστον μητροπόλεις
ἀπέπεμψεν, ἐκεῖ τὸ λεῖπον τοῦ βίου διατελέσοντας·
ὡς μὴ ἐνταῦθα, φησὶ, καθήμενοι συῤῥάπτοιέν
τι κατ´ ἀλλήλων τε καὶ αὐτοῦ τῆς εἰρήνης ὀφείλοντες
εἶναι διδάσκαλοι· τοῖς δ´ ἔξωθεν ἰοῦσι προφάσει
δῆθεν κατὰ τοὺς κανόνας τῶν ἁγίων καὶ θείων
συνόδων τοὺς δίς ἢ ἅπαξ τοῦ ἔτους σύνοδον τῶν
μητροπολιτῶν παρὰ τῷ πατριάρχῃ κελεύοντας γίνεσθαι,
ὡς ἂν παρ´ ἀλλήλων τά τε τῆς εὐσεβείας
ἀνακρίνωνται δόγματα, καὶ τὰ μεταξὺ παρεμπίπτοντα
ἐκκλησιαστικὰ ζητήματα διαλύωνται, τὴν
εἴσοδον ἀπέκλειε τῆς Κωνσταντίνου, εὖ ποιῶν· δίκαιον
εἶναι λέγων τὴν λαχοῦσαν ποιμαίνειν ἕκαστον,
ὥσπερ τὸν πάτριάρχην τὴν βασιλεύουσαν, καὶ τῶν
ἰδίων προνοεῖσθαι προβάτων παρόντας αὐτοὺς, καὶ
μὴ μόνα τὰ ἐκεῖθεν κέρδη δασμολογοῦντας χρονίζειν
παρὰ τὴν βασιλεύουσαν. Παρὰ τοσοῦτον οὖν ἑκατέροις
εἰκότως μέμψαιτό τις, παρόσον τοῦ δέοντος
ἔξω τεαὶ ἄμφω πεπτώκασι διὰ τὴν τοῦ ὑπερβάλλοντος
ἐκδρομήν.
Γʹ. Πολλὰ δὲ καὶ ἕτερα περιῆν τάνδρὶ τὰ χρηστὰ
καὶ τοῖς τότ´ ἀνθρώποις ὡφέλιμα· ζῆλος
κατὰ τῶν ἀδικούντων οὕτω πάνυ τοι μέγιστος καὶ
περιφανὴς, ὡς μὴ μόνον αὐτούς γε τοὺς ὅσοι τῷ
$0=148 $8=174 $9=1
βασιλεῖ κατὰ γένος προσήκοντες ἦσαν, ἀλλὰ καὶ
αὐτούς γε τοὺς αὐτοῦ γε υἱέας δεδιέναι τὴν αὐτοῦ
μετ´ ἐκπλήξεως παῤῥησίαν καὶ τοὺς ἐλέγχους μᾶλλον
ἢ τοῦ βασιλέως προστάττοντος. Τὸ γὰρ ἄληπτον
τοῦ ἀνδρὸς καὶ ἡ πρὸς αὐτὸν τοῦ βασιλέως αἰδὼς
πολλὴν ἐδίδου τούτοις τὴν συστολὴν καὶ τὸ δέος. Πρός
γε μὴν τοὺς ὅσοι μοναδικὸν ᾑροῦντο διάγειν βίον,
μηδὲν μήτε τῶν ὅσα γαστρὶ παρέχει τρυφᾶν παρῄνει,
μήθ´ ὅσα βαλαντίων ἀπαιτεῖ χρείαν καὶ περιδεᾷ
φυλακὴν, μήθ´ ὅσα γέμουσαν ἀσχολίας τράπεζαν
ἔχει. Εἰ δέ τις ἔχων ἡλίσκετο, ἄκων καὶ σὺν αἰσχύνῃ
τούτων ἐξίστατο. Ἀλλὰ καὶ τοῖς ὅσοι μοναδικὸν μὲν
αἱρούμενοι βίον καὶ ἀπέριττον σχῆμα καὶ ἄτυφον
τρόπον ἔπειτα πεζῇ βαδίζειν οὐ μάλα ἠνείχοντο´,
σφοδρῶς ἐπετίμα καὶ τοῖς οἰκείοις κεχρῆσθαι ποσὶν
ἐνουθέτει πρὸς τὰς ἐν τῇ πόλει διατριβὰς, καὶ ταύτας
οὐκ αὐτονομίᾳ τούτους χρωμένους οὐδὲ βλακείας
ξνεκεν τρυφῶσι καὶ διαῤῥέουσιν ἥθεσιν ἀγοραῖς
ἀκαίρως ἐνδείκνυσθαι, ἵν´ ἐκεῖθεν ἐπανιόντες θεάτρου
μεστὸν ἐπάγωνται νοῦν, ἀναγκαίας δ´ ὡθούσης
χρείας καὶ τοῦ τῆς μονῆς ἐπιστάτου προτρέποντος.
Καὶ τετήρηται τοῦτο πᾶσιν ἐκεῖθεν παρ´
ὅλον τὸν τῆς πατριαρχίας χρόνον αὐτοῦ. Εἶναι γὰρ
τῶν ἀτοπωτάτων ἔφασκε, τὸν μὲν πατριάρχην ὑποζυγίῳ
μηδενὶ μηδόλως, ἀλλὰ τοῖς οἰκείοις ἐν ταῖς
δοιπορίαις ποσὶ χρώμενον, αὐτοὺς ἐπὶ γαύρων ἴππων
ὀχουμένους ἀσέμνων σκιρτημάτων καὶ κρότων
τὰς ἀνυιὰς ἐμπιπλᾷν καὶ τὰς ἀγορὰς καὶ τὰ θέατρα.
Δʹ. Τούς γε μὴν ἐν οἱκίσκοις δῆθεν βραχέσι, πρὶν
τὸν μοναδικὸν παιδαγωγηθῆναι τρόπον, νῦν μὲν
περικλειομένους ἐν ἀσκήσεως ὑποκρίσει, νῦν δὲ τὰς
ἐνδόξων περινοστοῦντας οἰκίας καὶ γυναικαρίων
ἀφέλειαν ῥᾷστα ἐξαπατῶντας καὶ χειρουμένους διὰ
τοῦ σχήματος καὶ δέρματα μὲν προβάτων ἔχοντας,
ἱσοθεν δ´ ὄντας πλέον ἢ κατὰ λύκους ἅρπαγας, ὡν
ἔνιοι καὶ ὑποκαθημένων αἱρέσεων ἔχοντες σπέρμα
ῥᾷστα πρὸς βάραθρον ἀπωλείας ἀπλουστέρας ὡθοῦσι
ψυχός· τούτους τοίνυν ἀθροίζων καὶ ἅμα ὅσοι μαινομένων
Βακχικά τινα ἤθη ἐπιτηδεύουσι κενῆς τινος
δόξης καὶ λημμάτων ἕνεκα, καὶ κανόσιν. ὑποτιθεὶς
ἀσκήσεως, οὓς μὲν ἰάσιμον ἔχοντας συνενόει τὸν
τρόπον, φροντιστηρίοις πολυανθρώποις ὑπείκειν
ἑδίδου, θελήματος ἄρνησιν παραγγέλλων φυλάττειν
ὁπόση δύναμις· οὓς δ´ ἀνίατον ψυχῆς ἑώρα νόσημα
κεκτημένους, δυοῖν ἔδρα θάτερον· ἢ γὰρ εἰρκτῇ
παρεδίδου σώζων καὶ ἄκοντας σφᾶς, ἢ τῆς πόλεως
ὑπερορίους καθίστα· καὶ οὕτως ἄμικτον παρεσκεύαζεν
ἔχειν τὸν βίον ἀγοραῖς καὶ πλατείαις, ὅσοι τε
καὶ ὅσαι τὸ μοναδικὸν ὑπήεσαν σχῆμα. Πολλοῦ δ´´
ἄρα ἦν ἄξιον, εἰ τὸν τοιοῦτον ἑκείνου κανόνα καὶ
πῆπον ξυνέβαινε παραμένειν ὁμοίως κἀν τοῖς ἑξῆς,
διαδόχοις τοῦ θρόνου, καθάπερ δὴ καὶ παρὰ πάντα
τὸν χρόνον αὐτοῦ τῆς πατριαρχίας. Ἀλλὰ γὰρ εἰ
πλείω ἐτέλει τὸν χρόνον ἐν τῇ πατριαρχίᾳ, πλείω
λοιπὸν καὶ τὴν εἰς τὸ βέλτιον πῆξιν τὰ τῆς μοναδικῆς
πολιτείας ἔθη λαβόντα παρέμενον ἄν. Ἀλλ´ ἐκ
μέσου τὴν ταχίστην αὐτοῦ γενομένου, πάντα καθάπερ
ὁστράκου μεταπεσόντος κατὰ τῶν ἱερῶν φροντιστηρίων
$0=148 $8=175 $9=1
ἀν έῤῥωγε τὰ τῆς διαβολικῆς κακίας νοσήματα
Εʹ. Ἀλλ´ ἐκεῖνο μικροῦ με παρέδραμε. Πρότερον
γὰρ ἐξ ἀρχαιοτέρων τῶν χρόνων παρειληφυῖα μετὰ
τῶν ἄλλων ηὐτήχει καὶ διδασκάλων ἡ Ἐκκλησία· οἶ
κατὰ διαφόρους ἡμέρας καὶ τόπους τῆς Κωνσταντινουπόλεως
ἐδίδασκον, ὁ μὲν τὰ τοῦ προφήτου
Δαβὶδ Ἅσματα, ὁ δὲ τὰς τοῦ μεγάλου Ιαύλου Ἐπιστολὰς,
ὁ δὲ τοὺς εὐαγγελικοὺς τοῦ Σωτῆρος
νόμους, καὶ καθ´ ἕκαστα πάλιν ὅσοι περὶ ἱερατικὸν
ἦσαν ἀξίωμα περικείμενοι κατὰ διαδοχὴν
ἐκεῖθεν κατ´ οἴκους καὶ πατριὰς εἰπεῖν καὶ συναυλίας
τῶν πάροικούντων τὸν θεῖον ἐκήρυττον λόγον·
καὶ ἦν τοῦτο θεῖόν τι χρῆμα τῷ βίῳ καὶ τῆς εὐσεβείας
ἐπίγνωσις ἀληθὴς καὶ πρὸς τὸ καλὸν ὁδηγός·
ἢ μᾶλλον ὥσπερ ἀρδεία τις ἀπὸ μεγάλης καὶ θείας
πηγῆς τὰς ψυχὰς τῶν ἀκουόντων ἀρδεύουσα καὶ ταύτας
πρὸς ἀμείνω πλάσιν καὶ σύνθεσιν μεταπλάττουσα.
Κϛʹ. Τοῦ δὲ χρόνου ῥέοντος φροῦσα τὰ τοιαῦτα
πάντα κατέστη, πάσης καλῆς συνηθείας ἀνατραπείσης
ἐν τούτοις τοῖς χρόνοις καὶ ὥσπερ ἐς θαλάσσης
καταδύσης πυθμένας. Καὶ τῆς λύμης ἐντεῦθεν
καὶ πρὸς τὰς ἄλλας διαδοθείσης Ἐκκλησίας, ὥσπερ
ἐν γῆ ἐρήμῳ καὶ ἀβάτῳ καὶ ἀνύδρῳ, παντὸς αἱ
ψυχαὶ τοῦ τῶν Χριστιανῶν πορεύονται πληρώματος
ἄχρι καὶ ἐς τὴν τήμερον, Ὥστε καὶ ἐς τοσούτους
ἀνεῤῥιπίσθη τὸ πρᾷγμα κονθφῶνας ἀτοπημάτων, ὡς
καὶ ὑπὲρ ἑνὸς ὀβολοῦ ἑκατέρωθεν ὄρκους φοικωδεστάτους
γίνεσθαι, οἷους οὐδ´ ἂν κάλαμος γραμματέως
γρυφῇ παραδοῦναι τολμήσειε· τῆς γὰρ ζωτικῆς
τοῦ λόνου καὶ τῆς διδασκαλίας ἀκτῖνος σβεσθείσης,
ὁμοῦ πάντα γέγονε χρήματα, τῶν πλείστων εἰς ἀλογίαν
ἐκπεπτωκότων, καὶ οὐκ ὄντος τοῦ οἶκοθεν
ἐπιγινώσκειν δυναμένου τὰ χρήσιμα καὶ τίσι γνωρίΚσμασι
διέστηκεν ἀσεβείας εὐσέβεια. Καὶ τίς ἂν
δυνηθείη καθ´ ἕκαστα τὴν κατὰ μικρὸν τῆς Ἐκκλησίας ἐπὶ τὸ χεῖρον διεξιέναι μεταβολὴν, ἢν διομθοῦν ὁ
πατριάρχης θέλων οὐ δεδύνηται·
χυἘμοὶ δὲ θαυμάζειν περίεστι, πῶς δέον γενέσθαι
τοιαῦτα, ἔπειτ´ ἐς τόνδε τὸν τῆς ἡσυχίας τρόφιμον
ἄνδρα συνήλασε τὸν καιρὸν ἡ τῆς τύχης ἀστάθμης
περιπέτεια. Τὸ μὲν γὰρχρῆναι πὴν Ἐκκλησίαν
οὕτως ἐρημῳθῆναι καὶ τὴν δίκην περιελθεῖν τοὺς
ταύτης ἐνδόξους καὶ ξύν γε τούτοις ἅπαντα τοῦ
κλήρου τὸν ὁρμαβὸν, ἤδεσαν οἱ τὰ πιράγματα κρίνειν
εἰδότες ὀρθῶς, ἀφ´ οὓ τὴν μετάνοιαν τῶν ἔκ γε τῆς
τῶν Λαγίνιων κοινωνίας ἐπανελθόντων οθτε πορσεδέξαντο
καὶ τὰ μέγιστα προσηδικήκεσαν, κονδύλους τε
ἐντείναντες καὶ τἄλλα τῶν ἀθεμίτων ἐπ´ αὐτοὺς
πεπραχότες· ὧν καὶ ἡμεῖς ἀνωτέρω μετρίως ἐμνήσθημεν·
τὸ δ´ ἐν τοῖς τοῦδε πατριαρχεύοντος χρόνοις,
ἐν οἷς ἡ τῶν ἐλπίδων βελτίστη τὰς πάντων περιέθει
ψυχὰς, ὡς ἀλήθεια ἐκ τῆς γῆς ἀνατελεῖ καὶ δικαιοσύνη
ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, πάντα συμπεπτωκέναι τἀναντιώτατα
καὶ περιυβρισθῆναι μὲν ὡς ἀνόητον τὸν
ἡσύχιον βίον, περιυβρισθῆναι δὲ τὸν τῆς ἀρετῆς
καρπὸν, ὡς ῥᾷστα πρὸς τὸ τῆς κακίας ἀκρότατον
ἀπαλλάγτοντα τοῦτο δὲ ποῦ οὐκ ἂν ἀπορίᾳς ἐλαύνοι;
Τινας οʹ οὐκ ἂν κατασείσεις ψυχάς, καὶ εἰ σιδήρῳ
τὴν φύσιν ἐοίκασιν;
$0=148 $8=176 $9=1
Αʹ. Ἐν τούτοις μέντοι τοῖς χρόνοις Α
διαβολαί τινες ἀνεφύοντο κατὰ Κωνσταντίνου τοῦ
Πορφυρογεννήτου, τοῦ αὐταδέλφου τοῦ βασιλέως, ὡς
ἐρῴη μὲν βασιλείας, καὶ ὅσοι δὴ τῶν ἐν τέλει καὶ
ὃσοι τῶν ἄλλως προὐχόντων ἐν τῷ στρατῷ, δεξιώσεσί
τε καὶ ἀσπασμοῖς καὶ χρήμασι περιέρχεται πάντας,
Ινʹ εἶεν αὐτῷ συνεργοῖ τοῦ σκοποῦ. Ταῦτα δ´ ὡς ὁ
πολὺς ἔχει λόγος, ὑπῆρχον συκοφαντίαι ψευδεῖς,
συντεθεῖσαι παρ´ ὧν ἔργον βάσκανον τοῖς ἀγαθοῖς
ῥφθαλμὸν ἐπιβάλλειν· οἶ δὴ καὶ συμμάχῳ χρησάμενοι
τῷ καιρῷ καὶ τῇ γνώμῃ τοῦ βασιλέως ἀγενῆ
τινα τρέφοντος ὑποψίαν πρὸς τὸν αὐτάδελφον εἰς
τοὺς ἐσχάτους κινδύνους ξυνώθησαν. Τὰ δὲ τῆς
ὑποψίας αἴτια τοιαῦτά τινα ἦν. Ἰγαπᾶτο παρὰ τοῦ
κατρὸς καὶ βασιλέως ἐξ ἔτι βρέφους ὁ ορφυρογένητος
μᾶλλον ἢ ὁ Ἀνδρόνικος. Πολλὰς γὰρ ἐκ φύσεως
τὰς αἰτίας τῶν φίλτρων παρείχετο τῷ πατρὶ πολλαχόθεν,
ἔκ τε τῶν τῆς ψυχῆς ἀγαθῶν. ὁπόσα τοῖς
ἄρχειν ὁφείλουσιν ἐπιπρέπει, ἐκ τε τῆς τοῦ ἤθους
εὐτραπελίας, ἔκ τε τῆς τῶν ὀφθαλμῶν ἀστειότητος·
ὥστε καὶ εἰ μὴ τὸ ὑστερογενές μέγα πρὸ ποδῶν
ἕκειτο κώλυμα, αὐτὸν ἂν μάλα ἀσμένως τῶν βασιλικῶν
σκήπτρων ἐδείκνυ διάδοχον ὁ πατήρ. Ἔν μὲν οὖν
ποῦτο καὶ πρῶτον αἴτιον, ὃ συνέχεε τοὺς τῆς ἀδελφικῆς
ὁμονοίας δεσμοὺς ἅπαξ μεταξὺ συμπεσὸν καὶ
ὑποσπεῖραν τῆ τοῦ Ἀνδρονίκου ψυχῆ γνώμην οὐ
μάλα ἀνύποπτον κατὰ τοῦ ἀδελφοῦ
Πʹ. Αεύτερον δὲ πρὸς βουλήσειως ἐγεγόνει τῷ
βασλεῖ καὶ πατρὶ μίαν ἀγαγέσθαι τῷ Πορφυροτεννήτῳ
γυναῖκα, τὸν ἔφηβον παραλλάξαντι, ὁπόσαι
πῶν Λαπινίδων εὐγενείᾳ προέχουσι, τὴν βελτίστην
ασῶν, ἵνα τῇ ἐφεξῆς περὶ τούτου μελέτῃ πάνυ τοι
σύνδρομον εἴη καὶ τοῦτο. Ἐβούλετο γὰρ καὶ μελέτην
εἴχε τοῖς σπλάγχνοις ἐμφωλεύουσαν ἐκ πολλοῦ τὸ
περὶ Θεσσαλονίκην τε καὶ Μακεδονίαν μέρος τῆς
ὅλης ἡγεμονίας Ῥωμαίων ἀποτεμὼν ἰδίαν ἀρχήν
τινα περιποιήσασθαι τούτῳ καὶ βασίλειον αὐτοκρατορίαν.
Καὶ εἰ μὴ φθάσας ὁ θάνατος αὐτὸν ἐξ ἀνθρώτων
πεποίηκε, τάχ´ ἂν καὶ ἥλιος εἰς ἔργον ποοβάντα
τὰ τῆς μελέτης ἐγνώριζεν· ἀλλ´ οὐκ ὃν καὶ Θεῷ
πρὸς βουλήσεως, ὡς ἔοικεν, ἐς πέρας ἐκεχωρήκει
τὸ πρᾶγμα δυστυχίας μεστόν. Τοῦτο δριμυτέραν τὴν
τοῦ Ἀνδρονίκου βασιλέως πεποίηκε γνώμην κατὰ
τοῦ ἀδελφοῦ καὶ ὥσπερ ἐκ σπινθῆρος ἀνέφλεξεν εἰς
πυρσὸν τὸ τῆς ψυχῆς ὁργιζόμενον. Ἐπεὶ δὲ συνέσεως
βαθείας ἐμβρίθειατὴν τοῦ βασιλέως Ἀνδρονίκουψυχὴν
περιέθει καὶ δεινὸς ἦν οἰκουροῦσαν ἐπὶ πολὺ
συγκρύψαι δυσμένειαν καὶ πεπλασμένον ἦθος ὡς
ἄπλαστον ἐπὶ πλεῖστον ποοφῆναι, ἐλάνθανεν ὡς
εὐμενῆ περὶ τὸν ἀδελφὶν παραμείβων τὸν χρόνον.
$0=148 $8=177 $9=1
Γʹ. Τρίτον, ὃ καὶ μετὰ θάνατον τοῦ βασιλέως καὶ
πατρὸς συνηνέχθη, πλοῦτον ἀθροίζων πολὺν καὶ
ποικίλον, ὁποῖον κατ´ ἐνιαυτὸν ἐγεώρ γει τοῖς τούτου
ταμείοις ὁπόσα παρὰ τοῦ πατρὸς καὶ βασιλέως εἰλήφει
πλέθρα κτημάτων, ἅμα ποιμνίοις παμπόλλοις
καὶ βουκολίοις μεγαλοπρεπῶς ἀνήλισκε τοῦτον καὶ
πᾶσιν ἀφειδῶς ἐχορήγει τοῖς προσιοῦσι, μεγάλοις
τὸ γένος ὁμοῦ καὶ μικροῖς· καὶ πρός γε κοινωνικ´ ν
τὸ ἦθος καὶ χάριεν προτιθέμενος ἅπασι μάλα ῥᾳδίως
ἑαυτῷ καθάπερ ἀδαμαντίνοις εἶχεν ἐξαρτωμένους
δεσμοῖς. Φιλεῖ γὰρ ὡς τὰ πολλὰ τὸ τοῦ ἤθους ὑγρόν
τε καὶ μείλιχον, ἐπειδὰν ἀφ´ ὑψηλοτέρων προφαίνηται
τῶν προσώπων ῥᾷστα, χειροῦσθαι τὰς γνώμας
ἀπάντων· καθάπερ δὴ καὶ τὰ λαμπρὰ τῶν ἀνθέων
ἐν ἔαρος ὥρᾳ, ὀπόσα χλοάζουσιν καὶ οἷον εἰπεῖν
μειδιῶσαν τὴν βαφὴν τῆς χροιᾷς ὑπογράφει, ῥᾳδίως
τῶν παριόντων τὰς ὄψεις ἐφέλκεται. Τοιοῦτον μέντοι
καὶ τῶν ἐν Ἰνδοῖς σοφιστῶν ἡ παραίνεσις ὑφηγεῖται
τὸν ἄρχειν βουλόμενον· οὕτω γὰρ ἂν τὰ μάλιστα, ησὶ, φιληθείη τοῖς ὑπ´ αὐτὸν, ἂν φύσι
ὁπέρτερος ὢν, ὁ δ´ ἔπειτ´ ἐπιεικὴς ἑκών γε εἶναί, σφισιν, ὁρᾶται καὶ μέτριος.
Δʹ. Ἐπ´ ἀμφοτέροις μὲν οὖν ἐκείνοις τοῖς πρώτοις
αἰτίοις ἀδικοίη ἂν ἐναργῶς, εἴ τις ὁτιοῦν τῷ Πορφυρογεννήτῳ
προσάψειεν ἔγκλημα· εἰ μή που τὸν
πατέρα λέγοι τις ἂν ἀρχηγὸν τῶν τοιούτων, ὃς πλείονα
τούτῳ τοῦ δέοντος ἔνεμε τὴν στοργήν. Ἐπὶ δέ γε
τῷ τρίτῳ οὐκ ἀμιγὴς καθάπαξ εἰπεῖν ἀπαλλάττειν
κηλῖδος ὁ ὅνθρωπος δύναιτ´ ἄν. Εἰτε γὰρ ἀπειρίᾳ
κατακολουθήσας τοιαύταις ἐδεδώκει φιλοτιμίαις,
αῖ βασιλεῦσι τὰ πλεῖστα προσήκουσιν, ἄκων μὲν
ἴσως, προσετρίψατο δ´ οὖν οὐ μικρὰν ἐντεῦθεν ἑαυτῷ
τὴν κηλῖδα τοῦ πταίσματος· εἴτε ᾔδει μὲν καὶ αὐτὸς
ὡς οὐκ ἀνύποπτος εἴη τῷ ἀδελφῷ τοσαῦτα φιλοτιΚμούμενος,
ἔπειτ´ ἠμέλει τὸν χρόνον ἀφροντίστως
διακυβεύων, ἐνταῦθα τῆς αἰτίας τὰ πλεῖστα φέροιτ´
ἂν εἰκότως αὐτός. Ἐχρῆν γὰρ αὐτὸν εἰ μή τι ἄλλο,
ἀλλ´ οὖν τοὺς τάλαι τὰ ὅμοια δεδρακότας ἐνθυμηθῆναι
πρὸς οἷον ὥλισθον τέλος. Καὶ Κῦρος γάρ ποτ´
ἐκεῖνο, ὁ Δαρείου καὶ αρυσάτιδος, μείζω τῆς
ἑαυτοῦ σατραπείας τὸν ὄγκον ἐπιδεικνύμενος εἰς
ἡπούίαν καὶ μῖσος ἀνήγειρε τὸν αὐτάδελφον καὶ
βασιλέα εὸν Ἀρταξέρξην, ἀφ´ ὤν πλέον οὐδὲν ἢ δυστυχές
ἐτρύγησε τέλος.Ρ. ] Ἀντώνιος αὖθις, ὁ τὴν
τῆς πλείονος οἰκουμένης ἡγεμονίαν Λὐγούστῳ συμΚμερισάμενος
Καίσαρι, τὰς τοῦ Καίσαρος ἀποστέρξας
ὁμολογίας καὶ μείζω τῆς ἑαυτοῦ φιλοτιμησάμενος
δίξης, ἀφήρηται μετὰ τῆς οὕσης ἀρχῆς καὶ τὸ ζῇν·
καὶ οὗτός γε μὴν ὁ Πορφυρογέννητος, εἰ καὶ μηδὲν
ἐπίβουλον ἐβουλεύτατο, μήθ´ ὅπλα καθ´ αἵματος συγγενοῦς
ἐνεδύσατο, ἀλλ´ οὖν καὶ ἄλλαις προειληφυία·ς
οὐ μικραῖς ὑπογίαις πολλὴν προσέθεσαν τὴν ῥοπὴν
ἐπελθόντα καὶ ταῦτα· καὶ τὰς τοῦ βασιλέως σφόδμα
ἀνέῳξαν ἀκοὰς ἐς ὑποδοχὴν τῶν διαβολῶν, ὀπνταὶ
παραπεπήγασι ταῖς ἀταμιεύτοις φιλοτιμίαις.
Εʹ. Ἀλλ´ ἐπανιτέον τὸν λόγον, Ἦν μὲν γὰρ τηνικαῦτα
τὰς διατριβὰς ποιούμενος ὁ Πορφυρογέννητος
περὶ Λυδίαν τοῖς τε νέοις ἀγαλλόμενος γάμοις καὶ
$0=148 $8=178 $9=1
μακραῖς ἀνθῶν οῖς ἐλπίσι τοῦ βίου. Ἰγάγετο γὰρ
πρὸ βραχέος ἑαυτῷ γυναῖκα τῶν Ῥαοὺλ θυγατέρων
τὴν ψυχῆς κἀὶ σώματος κάλλος ἀρίστην ἐς τριακοστὸν
τδη τῆς ἡλικίας χρόνον ἐγγίζων αὐτός· ὅτε
καὶ τῷ νεῷ τοῦ Στουδίου λαμπρὸν ἑπιθεὶς τὸν
ὄροφονρήμωται γὰρ ὁ χῶρος ἐκεῖνος παρὰ Λατίνων
καὶ μηλόβοτος ἦν ἐκ πολλοῦ], ἔπειτα στεῤῥὸν
περιήγαγε φραγμὸν καὶ περίβολον, καὶ πολλοῖς τοῖς
ἀναλώμασιν εἰς μοναζόντων κατέστησεν ἀσκητήριον,
ούσὲν ἢ μικρὰ τοῦ παλαιοῦ χαρακτῆρος ἀποδέον
ἐκείνου. Ἐπεὶ δὲ τέως περὶ τὸ Νύμφαιον τῆς
Λυδίας ἐτύγχανε τὰς διατριβὰς μετὰ τῆς σιζύγου
ποιούμενος καὶ διαβολαὶ κατ´ αὐτοῦ πρὸς τὸν βασιλέα
καὶ ἀδελφὸν λάθρα ἀνενέχθησαν, ἔδοξε τῷ βασιλεῖ
διαβῆναι πρὸς ἕω· τῷ μὲν φαινομένῳ πραγμάτων
ἄλλων ἐκεὶθεν καλούντων αὐτόν· τῇ δ´ ἀληθείᾳ
πρὶν αἰσθέσθαι τὸν ἀδελφὸν ἀψοφητὶ συμπεσεῖν καὶ
χειρώσασθαι· ὃ δὴ καὶ γεγένηται. Καὶ κρατεῖται
μὲν οὐτωσὶ τὴν ταχίστην ὁ Πορφυρογέννητος· κρατοῦνται
δὲ καὶ ὅσοι γνησίως ὡμίλουν αὐτῷ, ὡν προὔχων
ὑπῆρχε τὰ μάλιστα καὶ πλούτῳ καὶ γένει καὶ
σερατηγίαις περιβόητος Μιχαὴλ ὁ Στρατηγόπουλος. Λὐτοὶ μὲν οὖν ἐν δεσμωτηρίοις καθείργνυνται, ὁ δὲ
πᾶς πλοῦτος αὐτῶν εἰς τὸ βασιλικὸν συγκομίζεται ταμιεῖον.
Αʹ. Μετ´ οὐ πολὺ δ´ ἐκεῖθεν ἐπανιόντι τῷ βασιλεῖ
παραίτησιν ἔγγραφον δίδωσιν ὁ πατριάρχης Ἀθανάσια
τέταοτον δη διανύων ἐνιαυτὸν ἐπὶ τοῦ πατριαρχικοῦ
θρόνου. Ἡ δ´ αἱτία πάντων ὁ
θόρυβος ἦν ἀρχιερέων καὶ μοναζόντων καὶ λαῖκῶν
φέρειν ἐπιπλέον μὴ δυναμένων τὴν ἐκείνου πνευματιαὴν
σκυθρωπότητα, καὶ διαλοιδορουμένων αὐτῳ
ὑπ´ ὀδόντα μὲν καὶ λάθρα πρῶτον, ἐκκεκαλυμμένως
ἂ´ ἔπειτ´ καὶ πλὴν σκηνῆς καὶ προσωπείου καὶ ὅσον
οὐδέπω διαῤῥήξειν μελλόντων αὐτὸν, εἰ τῶν θρόνων
ἐπιπλέον ἀντέχοιτο. Ἵλπιζε μὲν οὖν ὁ πατριάρχης
βοήθειαν ἕξειν παρὰ τοῦ βασιλέως, ὥστε τοὺς λοιδοροῦντας
ἀμύνασθαι· ἐπεὶ δ´ ἄπιστα τὰ τῶν ἐλπίδων
οὐκ οἷδ´ ὅπως εὕρισκε, ζητεῖ καὶ λαμβάνει τοὺς ἀπαθῆ διαφυλάξοντας ἔκ γε τῆς τοῦ πλήθους ὁρμῆς
αὶ διασώσοντας εἰς τὸ περὶ τὸν Ξηρόλοφον ἀσκητήριον αὐτοῦ.
Βʹ. Συνέβη μέντοι, πρὶν αὐτὸν ἀπελθεῖν ῃ
ἐκεῖσε, πρἄγμά τι διὰ τὴν τοῦ θρῶνου στέρησιν
πεπραχέναι σφόδρα τῆς αὐτῷ προσηκούσης ἀνάξιον
καταστάσεως· χάρτην γὰρ εἰληφώς γράμμασιν
Ιείοις ἐκτίθησιν ἐπιτίμιον ἀφορισμοῦ κατὰ
$0=148 $8=179 $9=1
πάντων ὁμοῦ βασιλέων τε καὶ ἀρχιερέων καὶ ὅοοι
τοῦ ἱερατικοῦ καταλόγου καὶ ὅσοι τῶν ἑν τέλει καὶ
ὅσοι τοῦ δήμου, ὅτι μὴ συνεκώρησαν συναποθεῖνει
τοῖς θρόνοις τὸν βίον· ὃν δὴ καὶ ὀστράκοις τισίν ἐνειλήσας
ὀπῇ τινι τοίχου τῶν τοῦ μεγίστου νεὼ
φέρων ἐμβέβληκε. Διετέλεσε μέντοι κρυπτόμενος
οὗτος ὁ χάρτης ἐκεῖ ὅλον ἐνιαυτόν. Ἔπειτα μειρακίοις
τισὶ νεοττιὰς ἐν ταῖς ὀπαῖς ἐρευνῶσιν ὀρνίθων
τινῶν ἀπροσδοκήτως εὑρίσκεται δεδεμένος ὁστράκοις·
εἶτα ἐμφανίζεται τῷ κλήρω τῆς τοῦ Θεοῦ Σοφίας·
ἐμφανίζεται τῷ βασιλεῖ. Ἐκεῖθεν οἱ τῆς φήμης ἀπολαβόντες
κώδωνες πάντων περιηχοῦσι τὰς ἀκοάς·
πρὸς ὀργὴν ἐκκᾴονται πάντες· καὶ τάχ ἂν διεσπάραξαν
ἐπδραμόντες τὸν ἄνθρωπον, εἰ μὴ φθάσας ὁ
βασιλεὺς ἀνεχαίτισε τὴν ὁρμήν.
Γʹ. Τοῦτο πολὺν προσῆψε τὸν μῶμον Ἀθανασίῳ·
καὶ ἅμα τῶν ὑπὲρ αὐτοῦ λαλούντων τὰς γλώσσας
συνέστειλε. Τὰ γὰρ ἐπιτίμια ταῦτα ἀπειλῆς χάρεν
ὡς τὰ πολλὰ τοῖς ἱερωμένοις ἐπινενόηται, ὡσπερ
τις ῥάβδος παιδευτικὴ κατὰ τῶν μὴ σεμνῶς τοῖς θείοες
χρωμένων. [Ρ. Γ Δὰ γὰρ τοῦτο καὶ φανερῶς μὲν
ἐπιτιμῶσι τοῖς ἀμαρτάνουοιν οἱ κρίνειν εἰδότες ὀρθῶς.
ἵν´ ἐκφοβήσαντες ἀποστήσωσι τῆς κακία;· κατόπιν
δʹ ὑπὲρ αὐτῶν θερμὰς ἀναφέρουσι τῷ Θεῶ τὰς
εὐχὰς, μή πως ἐξαίφνης ὁ θάνατος κεχωρισμένους
λαβὼν τοῦ Θεοῦ παραπέμψῃ τῷ διαβόλῳ καὶ τοῖς
ἀγγέλοις αὐτοῦ. Τὸ δὲ νῦν πεπραγμένον Ἀὔανασίω
ἄπαν ἦν τοὐναντίον. Διὸ καὶ τοῦ τῶν εὐλαβῶν δόγματος
δόξαν ἀλλότριον μέμψιν μεγίστην ποοσῆψε
πὰνδρί. Ὁ μὲν δὴ βαοιλεὺς ἀποστείλας Ἀθανασίω
τὸν χάρτην τὴν αἰτίαν ἠρώτα τοῦ δράματος, ἡμέρως
καὶ φιλανθρώπως τῆς προπετείας αὐτοῦ καθαπτάμενος
καὶ ἅμα προσονειδίζων τὸ τῆς γνώμης μικραφυὲς
καὶ ἀφιλάνθρωπον· ὁ δὲ μεταμέλω συντήξας
τὸ ἦθος μικροψυχίαν ἠτιᾶτο καὶ λύπην. Τὰ ὁ´ οὔτω
γινόμενά φησι καὶ λεγόμενα ἄκυρα κεῖσθαι τῇ κρίσει
τῆς ἀληθείας. Διὸ δὴ καὶ συγχώρησιν ἐδίδου τε καὶ
ἐξήτει· καὶ οὕτω καθάπερ σκηνὴ καὶ δρᾶαα τὸ παρὰ
δόξαν πραχθὲν διελύετο.
Dʹ. Ἦν δέ τις μοναδικὸν περικείμενος σχῆμα,
ὄνομα Ἰωάννης, πάλαι μὲν γυναικὶ συζυγεὶς καὶ
παίδων πατὴρ καταστὰς, ἔπειτα θανάτῳ ταύτην
ἀποβαλών τὸ μοναδικὸν καὶ αὐτὸς ὑποδὺς ταιβών· α
τῷ χρόνῳ τέως προβεβηκὼς, ἀρεταῖς φυσικῶς προσῳκειωμένος
διὰ τῆς τῶν τρόπων ἁπλότητος, Ἑλληνικῆς
παιδείας πάμπαν ἀμέτοχος, ἐκ Σωζοπόλεως
εἰς τὴν βασιλεύουσαν ἄρτι ἐπιδεδημηκώς. Οὗτος
γνώμῃ βασιλικῇ καὶ ψήφῳ τῆς ἱερατικῆς συνόδου
τὸν πατριαρχικὸν διαδέχεται θρόνον· ἐφ´ οὕ καὶ τὰ
πράγματα ἔδοξε τοῖς τῶν μοναχῶν κακοτρόποις ἐᾳ
$0=148 $8=180 $9=1
ζάλης καὶ κλύδωνος εἰς εὐδίαν ἐληλυθέναι καὶ ἀπὸ Α ἰοῆ
χειμῶνος εἰς ἔαρ. Οὗτος καὶ τῷ τοῦ βασιλέως υἱῷ πανῖί.
ΜεχαὴΑ τὸ βασιλικὸν περιτίθησι στέφος.
Αʹ. Ἐν τούτῳ τῷ χρόνῳ διαπρεσβεύεται
πρὸς βασιλέα πρῶτον μὲν ὁ τῆς Ἰταλίας
ῥὴξ θυγατέρα ἔχων ἐκ γυναικὸς, ἣν θυγατέρα
φθάσας ὁ λόγος ἐδήλωσε Βαλδουίνου τοῦ ἐξωσθέντος
ἑκ Κωνσταντινουπόλεως· διαπρεσβεύεται δὲ περὶ
κήδους αὐτῆς τε καὶ τοῦ νέου βασιλέως Μιχαήλ,
Κατὰ τὰ αὐτὰ δὲ κατόπιν διαπρεσβεύεται καὶ ὁ τῆς
περὶ τὴν Κιλικίαν Ἀρμενίας ῥὴξ ἀδελφὴν ὑπὲρ τὰ
τρισκαίδεκα ἔχων ἔτη τὴν ἡλικίαν ἀνύουσαν. Ἐπεὶ
δ´ ἡ τοῦ τῆς Ἰταλίας ῥηγὸς παραθεωρεῖται πρεοβεία
διὰ τὰ ὑπὲρ τὸ προσῆκον ζητήματα, ἐκλέγονται
λο πὸν εἰς πρεσβείαν οἱ κρείττους τῶν τηνικαῦτα
Κσοφῶν, ὅ τε Μετοχίτης Θεόδωρος καὶ ὁ Γλυκὺς
Ἰωάννης· ὁ μὲν λογοθέτης ὢν τηνικαῦτα των οἰκειακῶν·
ὁ δὲ λογοθέτης τοῦ δρόμου· ἐκλέγονται
δ´ οὗτοι μὴ μόνον δι´ ἣν τῶν πραγμάτων ἐτύγχανον
ἔχοντες πεῖραν, ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ πολλῷ τῶν
ἄλλων ποοέχειν συνέσεως ἐμβριθείᾳ καὶ σοφίσς
περιτυσίᾳ, ὅση τε περὶ τὰ θεῖά τε καὶ ἡμέτερα δόγματα
καὶ ὅση περὶ τὸν Ἕλληνα λόγον ἠσχόληται.
Τοιούτους γὰρ εἶναι ἀνάγκη τοὺς πρὸς ὑπερόρια
πρεσβεύοντας ἔθνη, ἵνα πανταχόθεν οὐτωσὶ τὴν
γλῶτταν ἔχοντες ὡπλισμένην κἀν ταῖς διαλέξεσιν
ἀριστεύωσιν, ὁποῖαί ποτ´ ἂν εἶεν. Ο δὴ καὶ νεῶν
ταχυναυτουσῶν ἐπιβάντες ναυστολοῦσιν εἰς Κύπρον
τὰ πρῶτα. Ὥν γὰρ κἀκεῖθεν ἰὼν λόγος μικρῷ πρότερον
περὶ τοιούτου κήδους εἰς βασιλέα. Ἐπεὶ δὴ
συχνὸν διατρίψασι χρόνον ἐνταῦθα μὴ κατὰ γνώμην
αὐτοῖς ἀπηντήκει τὰ ἐκ Κύπρου σκέμματα, ἀποβάντες ἐκεῖθεν κατέπλευσαν ἐς Αἰγάς· πόλις δὲ αὕτη·
παράλιος ὑπὲρ τὸν Κιλίκιον αὐλῶνα κειμένη περὶ κόλπον τὸν Ἰσσικόν.
Βʹ. Ὁπόσα μέντοι τούτοις εἴτε χαλεπὰ εἴτε ῥᾳστώνης
γέμοντα καὶ τρυφῆς συνηντήκει κατά τε
τὸν ἔκπλουν κατά τε τὸν πλοῦν κατά τε τοὺς περίπλους
$0=148 $8=181 $9=1
[Ρ. καὶ κατάπλους τῶν νήσων καὶ τῶν
λιμένων καὶ ὅπως ἅπασαν ἐξετέλεσαν τὴν πρεσβείαν,
ἡ πάντα διεξιοῦσα καθέκαστα βίβλος δηλώσει τοῖς
βουλομένοις κάλλιστα καὶ σαφέστατα, ἣν ἡ μεγίστη
γλῶσσα θατέρου τῶν πρέσβεων, Ἰωάννου φημὶ τοῦ
Γλυκέος, διέξεισι γενναιότατα καὶ ὡς ἂν πᾶς
τιςθαυμάσειεν ἐλλόγιμος ἄνθρωπος. Ἐμοὶ δ´ οὐ
πρὸς ἀνάγκης ὃν τοῖς καθέκαστα ἐνδιατρίβειν, πραγμάτων
πολλῶν καὶ ποικίλων ἰστορίαν προθεμένῳ
διεξιέναι, πρὸς τὰ ἑξῆς τρεπτέόν τῆς ὑποθέσεως.
Ἄραντες οὖν ἐξ Αἰγῶν ὀδοιπορίαις καὶ σταθμοῖς
ἡμερησίοις ὁσοισδηποτοῦν ἥκουσιν ὅπη τὴν δίαιταν
ό ῥὴξ ἐποιεῖτο. Ἔνθα δὲ πολλὰς διατετριφόσιν ἡμέρας
πάντα διηνυκέναι σφίσι καλῶς ἐξεγένετο, ὅσα
τε πρὸς βασιλέως ἦν ἐντεταλμένα αὐτοῖς καὶ ὅσα
διανοίαις ἰδίαις οἴκοθεν ξυνῆκαν αὐτοί. Καὶ ἵνα τὰ
πολλὰ παραδράμωμεν, Μαρίαν ἐκεῖθεν ἀνειληφότες τὴν τοῦ ῥηγὸς ἀδελφὴν ἐπανήκουσι νὐμφην τῷ
βασιλεῖ κομίζοντες.
Γʹ. Ἐπεὶ δὲ τοῦ Πορφυρογεννήτου καὶ τοῦ Στρατηγοπούλου
κρατηθέντων, ὡς εἴρηται, ἀνδρῶν τὰ
πολέμια μάλα κρατίστων καὶ μάχαις μεγάλαις καὶ
στρατηγικαῖς ἐμπειρίαις ῥᾷστα τοὺς Τούρκους ἀνασοβούντων
καὶ ἀποορεπομένων ἐκ τῶν Ῥωμαῖκῶν
ὁρίων(ταῦτα δ´ ἦν τὰ πρὸς ἕω τότε τοῦ Μαιάνδρου
χωρία], κατὰ πολλὴν ἤδη τοῦ κωλύσοντος ἐρημίαν
τά τε ἐπέκεινα τοῦ Μαιάνδρου ληΐζονται πάντα, διαβαίνουσι
δ´ ἔτι καὶ αὐτὸν ἤδη τὸν Μαίανδρον εἰς
πλῆθος ἀριθμὸν ὑπερβαῖνον οἱ πολέμιοι· ὃ δὴ καὶ
πρὸς ἀνάγκας ἄγει τὸν βασιλέα τοὺς λειπομένους
ἀρίστους Ῥωμαίων ἐπισκεψάμενον ἐκλέξασθαί τε
καὶ πέμψαι τὸν βοηθήσοντα ταῖς παρὰ τὴν Ἀσίαν
κινδυνευούσαις Ῥωμαίων χώραις καὶ πόλεσιν. Ἡν
δὲ τότε στρατηγικὸς ἀνὴρ καὶ δεινὸς τὰ πολέμια
Ἀλέξιος ὁ Φιλανθρωπηνὸς, πιγκέρνης ἀξίωμα
ὤν, ἐν ταῖς ἀκμαῖς ἤδη τῆς νεότητος ἀνθῶν καὶ
καιρὸν περιμένων ἐπιδείξασθαι τὴν περὶ αὐτὸν
Κφιλοτιμίαν τῆς φύσεως. Τούτῳ ὀπόσα ἐχρῆν ὁ βασιλεὺς
στρατεὔματα δοὺς ἐκπέμπει πρὸς ἕω· συνεκπέμπει
δ´ ἐπὶ τούτῳ καὶ Λιβαδάριον τὸν πρωτοβεστιαρίτην,
ἄνδρα γηραιὸν καὶ στρατηγικὸν καὶ βαθεῖαν
αὔλακα, φάναι, διὰ φρενὸς καρπούμενον,
ἵν´ οὗτος μὲν διέπη τὰς περὶ τὴν Ἰωνίαν πόλεις,
ὁ δὲ πιγκέρνης τὰς ἐπέκεινα πάσας. Ἔδοξε τοίνυν
ἐν ὀλίγῳ τῷ χρόνῳ μέγας γενέσθαι κατὰ τὰς μάχας
τῶν Τούρκων ὁ Φιλανθρωπηνὸς, καθάπερ ὕλης ἐπιτυχοῦσα
φλὸξ ἰσχυρά. Ἡν γὰρ καὶ φιλοδωρότατω ὁ
ἀνὴρ καὶ ἄλλως κοινωνικὸν τὸ ἦθος τοῖς ὑπ´ αὐτὸν
παρεχόμενος· ὃ δὴ κράτιστον ἐφόδιον τοῖς στρατηΚγοῦσιν
εἰς νίκας καὶ τρόπαια. Ὅθεν καὶ ἔῤῥει εὐθν
τοῦ σκοποῦ τὰ πάντα τῆς τύχης αὐτῷ· καὶ ἦν οὐδὲν
ὃ μὴ κατὰ βούλησιν ἀπαντῶν ἦν· ὥστε καὶ διωκόΚμενοι
μὲν ἐκεῖθεν παρὰ τῶν Σκυθῶν οἱ Τοῦρκοι
$0=148 $8=182 $9=1
ἀνατρεπόμενοιζ δ´ ἐντεῦθεν παρὰ τοῦ πιγκέρνη.
τὴν κουφοτέραν ἐξ ἀνάγκης οἱ πλείους τῶν ὁμορούντων
ἐβάδιςζον καὶ ἅμα γυναιξί τε καὶ τέκνοις
ηύτομόλουν πρὸς τὸν πιγκέρνην, οὐ τοσοῦτον δεδιόἐες
τοὺς κατὰ νώτων κειμένους ἐχθροὺς, ὅσον οἴά τισιν ἵυγξιν ἐλκόμενοι ταῖς τοῦ πιγκέρνη δεξιώμσι
καὶ φιλοδωρίαις· ὡς ἐν βραχεῖ μεγάλην κἀκ τούτων γενέσθαι μοῖραν τῷ τούτου στρατῷ.
Δʹ. Ἀλλ´ ἐπειδὴ ἔδει ἀνακεκρᾶσθαι τοῖς λυπηροῖς
σὰ ἡδέα καὶ τρίτον πίθον ἤκιστά φασιν Ἑλλήνων
παῖδες ἐν Διὸς εἶναι κακῶν ἀμιγῆ, ἱλαρὰ μὲν
καὶ τούτῳ δείκνυσιν ἡ τύχη τὰ πρόθυρα καὶ πλήρη
χαρᾶς· μεστὸν δ´ ὅλον τὸν οἶκον κακῶν ἀναῤῥήγνυσι
κατ´ αὐτοῦ. Ὁρῶντι γὰρ τῷ Λιβαδαρίῳ τὴν τύχην
ἐξοὐρίας ἐπομένην τοῖς τοῦ πιγκέρνη πράγμασι
δειλέας καὶ ὑποψίας ὑποτρέχουσι λογισμοί. Ἐδεδίει
γὰρ, μὴ φρονήσας ὑπὲρ τὸ μέτριον ὁ πιγκέρνης
κἄπειτα τῷ καιρῷ καὶ τῇ τύχῃ συμμάχῳ χρησάμενος
ἐς ἀποστασίαν καὶ τυραννίδα χωρήσῃ, καὶ κινδυνεύσῃ
πρῶτος αὐτὸς ἀντιστράτηγος ὥν. Τὸ δ´
αὐτὸ καὶ πολλοὶ τῶν ἐν τέλει ὑπεψιθύριζον· καὶ ἦν.
τοῦτο βασκανία τις, ὡς εἰπεῖν, ἐν σπαργάνοις ἔτι
κειμένη καὶ γάλαξιν, ἢ ὥσπερ ἄνθραξ ἐν σποδιᾷ
τὸ ζώπυρον κρύπτων. Ἀλλ´ οὐκ ἐλελήθει τοῦτο
τοὺς Κρῆτας, οἶ πάντα ἦσαν αὐτοὶ τῷ πιγκέρνῃ,
ἀφ´ οὗ σὺν γυναιέὶ καὶ τέκνοις ἄραντες
ἐκ τῆς Κρήτης ηὐτομόλησαν πρὸς αὐτόν. Τιμῆς τε
γὰρ ἀπέλαυον πάνυ πολλῆς παρ´ αὐτοῦ καὶ τῶν
πάνυ πλησιαζόντων ἦσαν οἱ πρῶτοι, οὐ μόνον αὐτῷ
παρασπίζοντες, ἀλλ´ ὥσπερ καὶ παραδυναστεύοντες.
Ἃδὴ πάντα πρὸς ἀλάοτορα γνώμην αὐτοὺς ἐξοκεῖλαι
παρέπεισαν· καὶ οὐκ ἤθελον ἔτι μένειν ἐν τῷ
καθεστῶτι, ἀλλ´ ὑπέρτερα πολλῷ τῆς ἑαυτῶν ἀξίας
καὶ τύχης ἐφρόνησαν. Στάδιον γὰρ, ὡς εἰπεῖν. καθορᾶται
καὶ βάσανος ἀκριβὴς ταῖς ἀνθρωπίναις ψυχαῖς,
ὁπόσα κατὰ χρόνον εὐτυχήματα φύεται παρὰ
τοσοῦτον ἐς ὕβρεως ὄγκον ὑψοῦντα τοὺς ἄφρονας,
παρόσον τοῖς εὖ φρονοῦσι βεβηκυίας γνώμης Ἅεβηκότα
φέρει τρυγῶντα πολλαχόθεν τὸν ἔπαινον. Ἐπεί
γε μὲν ἡκηκόεισαν καὶ αὐτοὶ τὰ περὶ τοῦ πιγκέρνη
ψιθυριζόμενα, φόρτον εἰσάγουσι λογισμῶν χαλεπῶν
ἐς τὴν καρδίαν τάνδρὸς, οὐχ ὡς ἦν τὰ τοῦ πράγματος
ἀπαγγέλλοντες, ἀλλ´ οἰον ἐκ μυίας δημιουρνοῦντες
ἐλέφαντα, καὶ ἐπὶ τούτοις πείθειν ἐπιχειροῦσι
τάχιστα πρὸς ἀποστασίαν χωρῆσαι, πρὶν παθεῖν
ἃ πρὸ βραχέος οἱ δυστυχεῖς πεπόνθασιν ἄνδρες ἑκεῖνοι, τοὺς περὶ τὸν Στρατηγόπουλον λέγω καὶ τὸν
Πορφυρογέννητον.
Εʹ. Ταῦτα πρὸς ταραχὴν ἐξιστῶσι τὸν ἄνδρα καὶ
ὥσπερ εἰς μεταίχμιυν φέρουσι λογισμῶν ἀμφιβόλων,
ἑκατέρωθεν ἄλλα ἐπ´ ἄλλοις συχνὰ ἐπαντλούντων
τὰ τοῦ τοιοῦδε κλύδωνος κύματα. Καὶ πρὶν διὰ
θατέρου βουλεύματος ἰέναι αὐτὸν, θάτερον ἀντεπήει
καὶ σόγχυσίς τις ἅμα κατὰ τὸ συνεχὲς καὶ κυκεὼν
ἠγείρετο λογισμων ἀνομοίων. Οἷς γάρ ἐστι συνειδέναι
σφαλεῖσί σφισιν μὐτοῖς ἑφ´ ὅτῳ δήποτε πράγματι,
$0=148 $8=183 $9=1
ἢν ἐπίωσιν ὅσα εἰκὸς τῶν δεινῶν, προειδόσιν
ἔπεισι καὶ πάλαι· καραδοκήσασιν, ἐξότου δὴ
καὶ σφαλῆναι ξυνεπεπτώκει· οἷς εἰ μή τι ἄλλο, τὸ
γοῦν προμαθεῖν λάθρα πως ὑφαιρεῖται τοῦ πάθους
τὴν ἀκμήν. Ὅσοις δὲ τοὺναντίον ἀπροσδοκήτως
ἔπεισι τὰ χείρω, μὴ συνειδόσιν ἑαυτοῖς μηδὲν τῶν
ὅσα πρόξενα σφῶν καθεστᾶσιν, ἐπιεικῶς ἐκπλήσσειν
εἵωθε καὶ σφῶν αὐτῶν ἐξίστασθαι. Ἀλλὰ μετὰ πολλὰς
τῶν λογισμῶν τὰς παλαίστρας νικῶσιν οἱ τὰ
τῆς. ἀποστασίας ὑποτιθέμενοι. Καὶ σιωπὴν ἐπὶ τυῦ
στρατοῦ τῆς τῶν βασιλικῶν ὀνομότων εὐφημίας ὁ
πιγκέρνης προστάττει τὰ πρῶτα. Διὸ καὶ ῥοπῆς οὐ
μικρᾶς οἱ Κρῆτες δραξάμενοι καὶ βίαν ἐπάγουσιν,
ἤδη διεγείροντες τὴν ταχίστην καὶ τοῖς τῆς βασιλείας
σύμβόλοις χρήσασθαι καὶ στηρίξαι τῶν ἑπομένων
τὰς γνώμας. «Τὰ γὰρ τοιαῦτα τῶν βουλευμάτων
κατ´ ἴχνος,» φασίν, «ἐπομένην ἔχειν χρεὼν
καὶ τὴν πρᾶξιν· καὶ οὐδὲν οὕτω τῶν πάντων ἕτεοον
ὀξύτητα γνώμης ὁμοῦ καὶ χειρὸς ἀπαιτεῖ καὶ φλέγουσαν
ὥσπερ σπουδήν. Εἰ δ´ ὑπερτίθεσθαι βούλει.
τὸν χρόνον, τάς τε ψυχὰς τῶν στρατιωτῶν μετεώρους
ποιεῖς καὶ ἀμφιβόλους καὶ ὥσπερ ἐπὶ ξυροῦ
ταλαντεύεις τὰς γνώμας αὐτῶν, τὴν τοῦ μέλλοντος
ἀδηλίαν πολλὰ δεδιότων, καὶ αὐτὸς, ἀλλ´ οὐδ´ αὐτὸς ἄν φθάνοις προδεδομένος ὢν ὑπὸ τῶν τοιούτων.»
Ὁ δ´ ἀκούων ἠμέλει, οὐκ οἶδ´ ὁπότερον, εἴτε τὸν ὅγκον τοῦ πράγματος δειλιῶν, εἴτ´ ἄλλο διανοούμενος
τέως ἀπόῤῥητον, οἶμαι περιμένων χειρώσασθαι τὸν Λιβαδάριον πρότερον.
σʹ. Τούτων οὕτως ἐχόντων ἁπαγγελίαι φοιτῶσιν
ὀξεῖαι παρά τε τὸν Λιβαδάριον παρά τε τὸν βασιλέα,
σύγχυσιν καὶ μερισμὸν διακηρύττουσαι τῶν
τε πραγμάτων καὶ τῆς βασιλείας αὐτῆς. Τὸν μὲν
οὐν βατιλέα τὸ τῆς ἀκοῆς αἰφνίδιον σφοδρῶς ἐθορύ·
βησε, καὶ οἷον εἰπεῖν λύπης πυθμένες ὅλους ἐξ ῥῥόφησαν
τούτου τοὺς λογισμούς. Ὅμως τῇ πρὸς
ρεὸν εὐσεβείᾳ τοῦ συνειδότος θαῤῥῶν καὶ τῷ μηδεμίαν
αἰτίαν τὴ τοιᾶδε παρασχηκέναι ὑπνθέσει
ἔμεινε κατὰ χώραν, μήτε πρὸς ὅπλα βλέύας καὶ
βέλη, μήτε πρὸς στρατευμάτων συμμαχούσας φάλαγγας·
ἀλλ´ ὅλας εἰς τὴν ὑπέραγνον Θεομήτορα
τὰς ἐλπίδας ἀναρτήσας καὶ τὸν Σωτῆρα Χριστὸν,
εἰδὼς ὡς οὐκ ἔστιν οὐδὲν ὃ μὴ τῆς ἐκείνου χειρὸς
ἐξῆπται, ἀλλὰ πάντα προνοίας ἐκεῖθεν ἀπόῤῥητοι
βόσκουσι λόγοι, ὅπερ ἂν βούλοιτο τέλος ἐκεῖνος
ἑκάστοις τῶν πραγμάτων ἐπάγειν. Τὴν δὴ τοιαύτην
αὐτοῦ συντριβήν τῆς ψυχῆς ἐπιβλέψας ὁ Κύριος
ἔσφηλε τὰ τοῦ πιγκέρνη σκέμματα, καθάπερ φορτίδος
νεὼς τοὺς ἰθύνοντας ἀφελόμενος οἴακας· καὶ
ἀντὶ τοῦ Λιβαδαρίῳ ἐπιθέσθαι κατὰ τὴν πρώτην
ἔφοδον ἀπαρασκεύῳ ἔτι τυγχάνοντι, ὁ δὲ Θεοδε´.ρῳ
τῷ τοῦ βασιλέως ἐπέθετο ἀδελφῷ ἐκεῖ που
περὶ τὴν Λυδίαν καὶ αὐτῷ διατρίβοντι τότε
Ἀνύποπτος γὰρ ἦν οὗτος τῷ βασιλεῖ καὶ πολλῆς
ἐκείνου τῆς εὐμενείας ἀπέλαυε καὶ διὰ τοῦτο διέτριβεν
ὅπη καὶ ὅπως ἐβούλετο. Ἀφ´ οὗ γὰρ εἶδε κατασχεθέντα
τὸν ἀδελφὸν, συνῆκεν ὡς καλὸν τὸ μετριώτερον
φέρειν τὴν τύχην· καὶ ῥίψας τὰ ὁφειλόμενα
τῆς ἀξίας σύμβολα ἰδιωτικοῖς καὶ αὐτὸς ἐχρητο
$0=148 $8=184 $9=1
ἐνδύῳασι. Διὸ καὶ πολλὴν ἐκαρποῦτο καὶ καθαρὰν
τὴν τοῦ βασιλέως εὐμένειαν. Τοῦτον οὖν ἐπελθὼν ἰα
κατέσχεν ὁ πιγκέρνης, ὡς μὴ βασιλείας ὄνομα τούτῳ περικειμένῳ προστρέχωσί τινες κἀντεῦθεν σύστημα
Κγένηται στρατοπέδου καὶ γένηταί οἱ τουτὶ τῆς προθέσεως οὐκ ἐλάχιστον κώλυμα.
Ζʹ. Ἀλλ´ ἐλελήθει σκιὰν ἀντ´ ἀληθείας κρατῶν.
Ὁ γὰρ πρωτοβεστιαρίτης Λιβαδάριος τὴν περὶ
τὰ πάρεργα ταῦτα τοῦ πιγκέρνη ἀσχολίαν καιρὸν
ἴοιον ἡγησάμενος πεμφθέντα παρὰ τῆς ἄνωθεν δεξιᾶς
ἐν οὕτω βὔαίᾳ καὶ ὀξέως ἀνταγωνιζομένῃ πραγμέτων
ῥοπῇ πάντα κινεῖ χρήματα, καὶ πάντα τὴν
ταχίστην συναγείρει στρατὸν ἔκ τε τῖς παραλίου
τῆς Ἰωνίας ἔκ τε τῆς μεσογαίου καὶ, συνελόντι φάναι,
πανταχόθεν. Τὸν ἴδιον γὰρ ἐξαργυρισάμενος
πὶοῦτον, καὶ ὅσοι περὶ αὐτὸν πλουτοβντες ἐτύγχανον.
καὶ πρός γε ἔτι ἐκ τῆς Φιλαδελφείας πλεῖστα
βασιλικὰ μεταστειλάμενος χρήματα, ἄφθονα πάντα
προύτίθει χορηγῶν τῷ στρατῷ, μείζους ἔτι προστιθεὶς
καὶ τὰς ἐπαγγελίας καὶ ἡδίους ποιῶν ταῖς
έλπίσιν αὐτούς· ὡς πρὶν ἢ δέκα ἐξήκειν ἡμέρας,
μετὰ βαρείας ἐλθόντα δυνάμεως κατὰ
μέσην τὴν Λυδῶν χώραν πήξασθαι τὸ στρατόπεδον
κἀκεῖ βρίθουσιν ὅπλοις τὴν ἔφοδον ἐκδέχεσθαι τοῦ
πιγκέρνη. Ὅ δ´ ἀνυσιμώτατον ἔδοξε τῇ τοῦ Λιβαδαρίου
σπουδῇ καὶ τὸ πᾶν ἐν βραχοῖ κατεπράξατο·
τῖδώς γὰρ ὡς μάλιστα πάντων οἱ Κρῆτες παρασπίζουσι
τῷ πιγκέρνῃ καὶ τῶν ἐγγυτάτῶ τούτῳ κυκλούντων
εἰσί, λάθρα πέμψας χρήματά τε δώσειν
αὐτὸς ὑπισχνεῖται πάμπολλα, καὶ λαμπρὰς τὰς τιμὰς
προξενῆσαι παρὰ τοῦ βασιλέως αὐτοῖς, ἢν τὸν πιγκέρνην
ἀπολαβόντες δέσμιον παροδῶσιν αὐτῷ συῤῥηγνυμένων
ἤη τῶν στρατοπέδων. Οἱ δὴ καὶ πάλαι
δυσχεραίνοντες πρὸς τὴν ἐς τὰ παρόντα σκέμματα
βραδυτῆτα καὶ μέλλησιν τοῦ πιγκέρνη καὶ ἄλλως
τὴν τῶν πραγμάτων τύχην ἀντιστρατευομένην
ὁρῶντες αὐτῷ κλίνουσι πρὸς τὰς ὑποσχέσεις καὶ τὸ
ὅᾶν αὐτοὶ κατασκενάζουσιν ἔπειτα δρᾶμα μεταξὺ τοῦ πολέμου.
σμιος, καὶ τὸ πᾶν ἐν βραχεῖ καταλύεται τούτου στρατόπεδον.
Ιʹ. Ἐπεὶ δὲ τῷ πρωτοβεστιαρίτῃ Λιβαδαρίῳ κατὰ
γνώμην ἀπηντήκει τὰ πράγματα καὶ πέρας εἶχε
τούτῳ χρηστὸν, ὁ δὲ οὐ μετριάζουσαν ἔῤῥιψε τὴν
ὅρρὺν πρὸς τὸν ἡττηθέντα, οὐδ´ ᾐδέσθη τὴν τύχην
Σὴνδρὸς, οὐδ´ ἀνθρωπίνως προσηνέχθη τοῖς πράγμασιν·
ἀλλ´ ἐν νῷ λαβὼν τὸ τοῦ βασιλέως πρὸς τὰς
κολάσεις ἀκίνητον, καὶ δείσας μὴ φιλανθρωπίας
ὁ δέσμιος τύχῃ, ἀπελθὼν μετὰ τρίτην ἀπὸ τῆς
κατασχέσεως ἡμέραν ἀφαιρεῖται τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ
τὰς αὐγάς. Οὕτω πικρὸς καὶ λιθίνην αὐχῶν
τὴν καρδίαν ἐφάνη περὶ τὸν δυστυχήσαντα ἄνθρωπον.
φιλεῖ γὰρ ἐς ἀπόνοιαν ῥᾷστα χωρεῖν τὸ ἀνθρώπινον,
$0=148 $8=185 $9=1
ὁπότε μὴ λόγον ἡνιοχον ἔχοι ἐμμελῶς ἀναστέλλοντα
τὴν τῆς τύχης ἀστάθμητον περιπέτειαν.
Τὰ γὰρ ἐν πολέμῳ καὶ μάχη γινόμενα, ὁποῖά ποτ´
ἂν ᾖ, συγγνώμην ἔχει τῷ πεπραχότι, περιστατουμένου
τότε τοῦ λογισμοῦ καὶ τῆς χειρὸς οἰονεὶ μευούσης
καὶ λόγον οὐκ ἐχούσης χειραγωγὸν καὶ
πρύτανιν τῶν πραττομένων. Τῆς δ´ ἀκμῆς τῶν δεινῶν
παυσαμένης καὶ καιρὸν ἤδη τῆς προαιρέσεως
εἰληφυίας μετὰ στάθμης τινὸς καὶ κρίσεως τὰς τῶν
Κπράξεων ἀρχὰς παρέχεσθαι τῆ χειρί, μοχθηρίαν
γνώμης κατηγορεῖ τοῦ πράξαντος, εἴ τι μὴ κατὰ τὸ
προσῆκον γίγνοιτο.
Αʹ. Κατὰ τοῦτον μέντοι τὸν χρόνον συνέβη γενέσθαι
σεισμὸν τῶν πάνυ μεγίστων, ὑφ´ οὗ πολλαὶ
μὲν τῶν μεγάλων οἰκιῶν, πολλοὶ δὲ τῶν μεγάλων
νεῶν οἱ μὲν ἐπεπτώκεισαν, οἱ δὲ διεῤῥάγησαν
Ἐπεπτώκει δὲ καὶ ὃν πρὸ τοῦ νεὼ τῶν ἁγίων
ἀποστόλων ἐπὶ κίονος ἔστησε τοῦ ἀρχιστρατήγου
Μιχαήλ ἀνδριάντα Μιχαὴλ βασιλεὺς ὁ Παλαιολόγος.
ἑπότε τῆς Κωνσταντινουπόλεως ἐγκρατὴς ἐγεγόνει·
Ἀν αὖθις Ἀνδρόνικος βασιλεὺς, ὁ ἐκείνου παῖς, ὡς
εἶχε σχήματος, ἐπεσκεύασέ τε καὶ ἀνεστήλωσε.
Βʹ Κατὰ δὲ τὸ ἐπιὸν θέρος ἧκεν ἐκ Τραπεζοῦντος
εἰς Κωνσταντινούπολιν Εὐδοκία ἡ τοῦ
βασιλέως ἀδελφὴ, θανόντος ἐκεῖ τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς
Ἰωάννου τοῦ Λαζοῦ· ἧκε δὲ μετὰ τοῦ δευτέρου
ταύτης παιδός. Τὸν γὰρ πρῶτον Ἀλέξιον τκεῖ
καταλείπει, τὴν πατρικὴν περιέπειν ἁρχήν. Ταύτην
δὴ τὴν Εὐδοκίαν πέμψας ὁ Κράλης Σερβίας ἐζήτει
γυναῖκα λαβεῖν, ἵν´ αἰωνιζούσας ποιήσῃ πρὸς Ῥωμαίους
σπονδάς. Ἰσχυρὸς γὰρ ἦν καὶ οὐ διέλιπε τὰ
Ῥωμαίων ἀεὶ συγχέων πράγματα καὶ πόλεις καὶ
χώρας τὰς μὲν αἱρῶν, τὰς δὲ ληῖζόμενος. Τοῦτα
πολλαπλῆ μεριζομένην τῷ βασιλεῖ τὴν ἀπορίαν
ἤνεγκε· πρῶτον μὲν, ὅτι περὶ πλείονος τὴν τοῦ
Κράλη φιλίαν ἐτίθετο· [ δεύτερον, ὅτι καὶ
τὴν ἐκείνου συνάφειαν ἀποτρόπαιον ἡγεῖτο ἡ τοῦ
βασιλέως ἀδελφὴ Εὐδοκία, καὶ οὐδ´ ἄκροις ὡσὶν
Κἀκούειν ἠνείχετο τῶν λεγόντων· τρίτον, ὅτι καλ
τέταρτον ἦν ὅπερ ᾔτει συνοικέσιον. Τῇ γὰρ πρώτη,
θυγατρὶ τοῦ τῆς Βλαχίας ἄρχοντος οὕσῃ, χίόνους
τινὰς συνοικήσας εἶτα αὐτὴν μὲν ἀπέπεμψεν
εἰς τὴν θρεψαμένην· ἠγάγετο δὲ τὴν γυναικαδέλφη ν
τοῦ αὐταδέλφου τὸ μοναχικὸν αὐτὴν περιδύσας
$0=148 $8=186 $9=1
πρότερον σχῆμα. Εἶτα τῆς τῶν Τριβαλλῶν Ἐκκλησίας
ἀνθισταμένης ἐπιπολὺ πρὸς τὸ παράνομον,
ἐκπέμπει καὶ ταύτην μετὰ πολὺν τὸν χρόνον. Ἄγεται
δὲ τὴν ἀδελφὴν τοῦ τῆς Βουλγαρίας ἄρχοντος
Σαενδοσθλάβου, σύζυγον τρίτην αὐτήν. Ἐπαιδοποίησε δὲ μετ´ οὐδεμιᾶς τῶν τριῶν. δη δὲ κ
σαύτην ἀποστέρξας εὐγενεστέραν ἐζήτει συγγένειαν.
Τʹ Ἐπεὶ δ´ ἡ μὲν Εὐδοκία τὴν ἐκείνου συνοίκησιν
ὅλαις προθέσεσι τῆς ψυχῆς ἀπηρνεῖτο, ὁ δ´ὶ
ἐκεῖ]εν ἐμβριθῶς ἐπέκειτο ζητῶν οὐ μικρὰς προσΚτιθεὶς
καὶ τὰς ἀπειλὰς, ἀναγκασθεὶς ὁ βασιλεὺς
μηνύει τῷ Κράλῃ περὶ τῆς ἑαυτοῦ θυγατρὸς ΣιΚμωνίδος,
πέμπτον] τῆς ἡλικίας ἀγούσης ἔτος,
πν. ὑπ´ ἐκείνῳ λαβόντι τρέφοιτο, μέχρις ὃν ἐς τὸν
νομιζόμενον ἔλθῃ τοῦ γάμου χρόνον κἄπειτα εἴη
σύζυγος αὐτῷ τοῦ λοιποῦ. Ἔαρος οὖν ἐπιστάντος
ἄκεισιν ὁ βασιλεὺς μετὰ τῆς δεσποίνης ὁμοῦ καὶ
τῆς θυγατρὸς ἐς Θεσσαλονίκην, ἐπαγόμενος καὶ τὸν
Πορφυρογέννητον δέσμιον, δέει τοῦ μὴ διαδρᾶναι
συνεργίαις μητρικαῖς. Οὐ γὰρ διέλιπεν ἡ μήτηρ
ἀςχάλλουσα καὶ ζητοῦσα τὴν λύσιν αὐτοῦ
Δʹ. Ἠκει δ´ ἐκεῖθεν καὶ ὁ Κράλης φέρων ὁμήρους
τοὺς κατὰ γένος προὔχοντας υἱέας τῶν Τριβαλλῶν,
φέρων δ´ ὁμοῦ καὶ τὴν ἀδελφὴν τοῦ Σφενδοσθλάβου
Κπρὸς πίστωσιν τῶν σπονδῶν, Ἡ δὴ καὶ μικρὸν
ὕστερον πρὸς τὴν Κωνσταντινούπολιν κομιζομένῃ
μέγνυται σαρκικῶς Μιχαήλ ὁ Κουτρούλης, ὅς
τοῦ βασιλέως γενόμενος ἐπ´ ἀδελφῆ γαμβρός νῦν
διετέλει χηρείαν ἄγων θανούσης ἐκείνης. Μίγνυται
Κμὲν οὖν τῇ ῥηθείσῃ λάθρα τὸ πρῶτον, ἔπειτα καὶ
σύζυγον ἄγεται νόμιμον ἐς τοὐμφανές. Καὶ ἵνα τἀν
μέσῳ συντέμω, στεῤῥὰς καὶ μάλα βεβαίας ὁ Κράλης
τὰς σπονδὰς ποιησάμενος καὶ οἷαι κατὰ γνώμην
ἠσαν τοῦ βασιλέως, ἐπάνεισι τὴν Σιμωνίδα λαβών
βρέφος οὖσαν τεσσαρακοντούτης τυγχάνων αὐτὸς καὶ τοῦ βασίλέως καὶ πενθεροῦ καθ´ ἡλικίαν προήκων
πέντε ἔτεσιν ἔγγιστα.
Αʹ. Κατὰ δὲ τὸ ἐπιὸν ἔτος ἐς τὴν
βασιλεύουσαν ἐπανήκοντι τῷ βασιλεῖ πέμπουσί τινες
τῶν ὑπὲρ τὸν Ἴστρον Αασσαγετῶν λαθθαίαν πρεσβείαν·
Ἀλανοὺς ἡ κοινὴ τούτους καλεῖ διάλεκτος·
οἶ δὴ ναὶ Χριστιανοὶ τυγχάνοντες ἄνωθεν, ἔπειτα τῇ
$0=148 $8=187 $9=1
ἐδούλευσαν ἄκοντες, τὴν δὲ γνώμην αὐτονομίας ἀεὶ
κατεβίβρωσκεν ἔφεσις καὶ τῶν ἀσεβῶν ἀλλοτρίωσις.
Πέμπουσιν οὖν χῶρον ἀρκοῦντα ζητοῦντες εἰς οἴκησιν
ὑπὲρ τὰς δέκα χιλιάδας αὐτῶν βουλομένων ἐλθεῖν
πανοικὶ, εἴ γε βουλομένῳ εἴη καὶ βασιλεῖ, καὶ ἅμα
συμμαχήσειν ὑπισχνούμενοι κατὰ τῶν Τούρκων ὅλαις
χερσὶ, κραταιωθέντων ἤδη καὶ κατατρεχόντων ἀδεῶς
καὶ πορθούντων ὅλην τὴν τῶν Ῥωμαίων Ἀσίαν.
Τῷ μὲν οὖν βασιλεῖ παράὶ τοσοῦτον ἐφάνη τὰ τῆς
πρεσβείας καθ´ ἡδονὴν. παρόσον ἂν εἰ θεόθεν ἐτύγχανε
κατιοῦσα καὶ τὰ κατὰ πάσης Ἀσίας μνηστευομένη
τρόπαια. Μετὰ γὰρ τὴν τοῦ Φιλανθρωπηνου
συμβᾶσαν ἐκείνην σύγχυσιν πάντας ἔλεγεν ὑποπτεύειν
Ῥωμαίους καὶ μηδένα νομίζειν ὀρθὴν πρὸς
αὐτὸν διασώζειν ὑπόληψιν· διὸ καὶ συμμαχίας ὑπερ
ορίους ὡνειοοπόλει νυκτὸς καὶ ἡμέρας, ὡς μὴ
ὥφελεν. Ἀποδοκιμαζομένων γὰρ ἁπάντων Ῥω
λαίων, τὰ Ῥωμαίων ἐνόσησε πράγματα καὶ πρὸς ἐσχατιὰς κατηνέχθη κινδύνων, ὡς ἔμπροσθεν δηλὰ
θήσεται.
Νʹ. Τῆς μέντοι πρεσβείας οὕτως ἀσμένως δεχθεισης
ἤκουσίν οἱ Μασσαγέται τέκνοις ἄμα καὶ γυναιξὶ
χιλιάδες ὑπὲρ τὰς δέκα. Ἐπεὶ δὲ ἔδει χρήματα και
ἵππους καὶ ὅπλα τούτοις διδόναι, τὰ μὲν ἐκ τοῦ βεσιλικοῦ
πρυτανείου ἐδίδοντο, τὰ δ´ ἐκ τῶν στρατιωτικῶν,
τὰ δ´ ἐκ τῶν κοινῶν καὶ ἱδιωτικῶν. Ἐντεῆθεν
συχνοὶ καὶ ἄλλος ἐπ´ ἄλλῳ ἐ ἡεσαν οἱ τὰς χώρας
ἀργυρολογοῦντες· ηὖξον οἱ φορολόγοι τὰ τέλη· πᾶν
ὅπλον καὶ πᾶς ἴππος ἠθροίζετο· ἡρευνῶντο κῶμαι,
πόλεις, οἰκίαι τῶν μεγιστάνων, οἰκίαι τῶν ἐν στρα
τείαις κατειλεγμένων, ἀσκητήρια, δῆμοι, θέατρα,
ἁγοραὶ, καὶ πάντες ἐδίδουν ἵππους καὶ
χρήματα, ἄκοντές τε καὶ ὀλοφυρόμενοι, οὐκ εὐχάς καὶ
λόγους εὐφήμους, ἀλλὰ δάκρυα καὶ ἀρὰς παραπομποὺς
ἐφοδίους τῷ νέῳ στρατῷ συνεκπέμποντες.
Ἐπεὶ δὲ καὶ ἐς Ἀσίαν διαβαίνουσιν ἐξ Εὐρώπης
ἄμα τῷ βασιλεῖ Μιχαήλ, αὐτοὶ μὲν στρατοπεδεύουι
περὶ Μαγνησίαν· οἱ δὲ Τοῦρκοι τὰ πρῶτα περὶ τὰ
ὄρη καὶ τὰς λόχμας ἀναχωρουσι, τοῦτο δὴ τὸ σύνηθές
σφισι ποιοῦντες, ἵν´ ἐκεῖθεν αὐτοὶ ταῖς δυσχωρίαις
φρουρούμενοι τὰ τούτων ὁρῶσι στρατεύματα
ὀπόσα τε καὶ οἷα τυγχάνοιεν καὶ εἰ κατὰ στρατηγι
κὴν ἐμπειρίαν στρατοπεδεύοιεν. Ἵσασι γὰρ ὡς
πολλὰ τῶν οὐκ ὄντων ἡ φήμη κομίζει ταῖς ἀκοαῖς
ὑπὲρ τὸ προσῆκον τὰ πράγματα αὕξουσα· ὅθεν
ἄῥῶ οἱοίοα εεεει.
περιόντες ἐσκόπουν, εἴτε κατὰ τὴν φήμην ἀνεπιχείρητα εἴη τὰ πρὸς αὐτοὺς, εἰτε χρὴ δόλοις ναὶ
λόχοις αὐτοὺς Περσικοῖς περιελθεῖν καὶ κατατροπώσασθαι.
Γʹ. Επεὶ δὲ ἴδοιεν τούτους ἀτάκτως ἀπὶ λείαν
παρεξιόντας συχνά· καὶ γὰρ ἐληλζοντο τὰ Ῥωμαίων
αὐτοὶ μεῖζον ἢ κατ´ ἐχθρὸν προφανῆ· παρακατίασι
τῶν ὀρῶν οἱ μαχιμώτατοι μετὰ τῆς συνήθους σφων
ἐς τὰ πολέμια τάξεως, μικρὸν μὲν πρῶτον, ἔπειτα
πλεῖον· καὶ ἀεὶ μείζονι καὶ θαῤῥαλεωτέρᾳ χρώμενοι
Κτῇ ὁρμῇ τῆς ἐφόδου, δῆλοι ἦσαν τὰ τοῦ βασιλέως
κυκλώσοντες στρατόπεδα. Ἀλλ´ οὐκ ἐνέμειναν οὐδὲ
τὴν πρώτην ἔφοδον τῶν βαρβάρων οἱ ἡμέτεροίς
$0=148 $8=188 $9=1
ἀλλ´ ἄραντες ἐκεῖθεν ἐπὶ πόδα ἀνεχώρουν καταμικρὸν,
κατόπιν τῶν βαρβάρων ἰόντων κἀκ τῶν ἔγγισα
παραστρατοπεδευόντων. Οὐ γὰρ ὡς εἶχον
πλήθους ἑώρων τοὺς βαρβάρους οἱ ἡμέτεροι· ἀλλὰ
ταυτὸν ἐπεπόνθεσαν ὑπὸ δειλίας, οἷον οἱ μεθύοντες
ὑπὸ οἵνου, οἷ οὐ τὰ ὄντα κατὰ φύσιν ὁρῶσιν, ἀλλ´
ἀνθ´ ἑτέρων ἕτερα οἴονται βλέπειν ὑπὸ τῆς περὶ τὸν
ἰγκέφαλον πλείστης ὑγρότητος κυματουμένης τῆς
ὄψεως καὶ οἰονεὶ κολυμβώσης ἐς τὰ φαινόμενα
πλημμελῶς. Τὰ γὰρ ἀδικίαν ἔχοντα προπορευομένην
καὶ θράσος στρατόπεδα συγγενῆ φθορὰν αὐτόθεν
καὶ κατάλυσιν ἐπιφέρονται· καὶ πρὶν τοὺς πολεμίους
ἐπειαπεσεῖν, αὐτοὶ πρότερον ὑπὸ δειλίας
ἀνατρέπονται, σφῶν αὐτῶν αὐτοὶ γινόμενοι πολέμιοι,
τῆς δίκης ἄνωθεν κατὰ τὸ προσῆκον διδούσης τῶν
πραττομένων τὰ τέλη. Οὐ γὰρ ἦν εἰκὸς κατορθῶσαί
τι τοὺς ἀράς καὶ δάκρυα λαβόντας ἐφόδια πρὸς
τὴν ἔξοδον. Ὁ μὲν δὴ βασιλεὺς τοὺς Μασσαγέτας
φυγῇ χρησαμένους ἰδών καὶ μὴ δυνάμενος μετ´
δλίγων ἀντιστρατεύεσθαι τοῖς βαρβάροις, φέρων
ἐκβέβληκεν ἑαυτὸν ἐς ἀσφαλέστατον φρούριον τὴν
αγνησίαν τῆς συμφορᾶς τὸ τέλος ἀποσκοπῶν. Οἱ δὲ
Μασσαγέται κατήεσαν ἄχρι τοῦ Ἐλλησπόντου, πάντα
ληῖςόμενοι τὰ Χριστιανῶν, κἀκεῖθεν ἐς Εὐρώπην διαπεραιοῦνται·
ὥσπερ ἂν εἰ διὰ μόνον τουτὶ προσεκλήθησαν
ἐκ Σκυθῶν, ἵνᾳ τοῦ δέονγος πρωῖαίτερον τοὺς
Τούρκους ἄχρι θαλάττης ῥδηγήσαιεν, Οὐ γὰρ πολλαὶ
μεταξὺ παρεληλύθεσαν ἡμέραι, καὶ ὁ μὲν βασιλεὺς
ἐς Βυζάντιον ἐπανῆκεν, οἱ δὲ βάρβαροι κατῄεσαν μικροῦ πάντα διαλαχόντες τὰ μέχρι καὶ ἐς τὴν
Αεσβίαν παράλιον.
βΑΙὗΤ ΚΙ.
κρίῖ αεηεῖθαε εΦνίκε υίσί πμ ίαεσρηι ἰμείνκμπί. Οκσρε αία μἱ εἰὸί ἰ γοῤμε εκίς εομἘάθτώάτάιινβενὰ
εἰθὲ κὐ ἡημεναιονε μοιίκίαμι. Νοκ οκάλμικν. Βνεαπίμος οὔ ὐγεείαη ἰεῖ παιαίδς δκτακὶ
ηήκτίῳ επροσῖίρε ἀεερίρικη. Πίσα ιετθε ἐἴἱμάακί. ΡγαΗα οκείῆ ουι νοάεμμί. ψοαρε μαΓὲὰοία
τοιεπΙκν, κι ἰνιρίεα εἰ αοείς. Θόσεάί. Ι ραίαυι ΝοιῥνίΙμν,
Αʹ. Συνέβη δ´ ἐν τούτῳ τῷ χρόνῳ
κε θῆναι καὶ μάχην μεταξὺ Γεννουῖτῶν καὶ Βενετικῶν,
καὶ πλείστας μὲν ἀπολέσαι ναῦς καὶ χρήματα
τοὺς Βενετικοὺς νικωμένους ἄλλοτε ἄλλοθι παρ
ἐκείνων· ὀψὲ δ´ ἑβδομήκοντα παρασκευάσαντας ναῦς
ἐλθεῖν κατὰ τουτωνὶ τῶν Γεννουΐτῶν, οἱ τὴν οἴκησιν
ἀντιπέραν ποιοῦνται τῆς Κωνσταντινουπόλεως, καὶ
αὐτῶν μὲν μηδένα καταλαβεῖν· προμαθόντας γὰρ
ἑκείνους γυναῖκας μὲν καὶ παῖδας καὶ χρήματα τῆς
βασιλευούσης ἐντὸς ἀσφαλίσασθαι· αὐτοὺς δ´ ἐς τὰς
σύτῶν τριήρεις ἐμβάντας φυγεῖν τοὺς διώκοντας,
ἀποπλεύσαντας ἐς τὸν Εὔξεινον· ὡς ἐντεῦθεν μὴ
καταλαβοῦσί σφισιν ἐκείνους ἐνταῦθα ἀναγκασθῆναι
κάειν τάς τε οἱκίας ἐκείνων καὶ τ ς παρατυχούσας
κενὰς ὁλκάδας· οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ σύν γε αὐταῖς καὶ
τὰς Ῥωμαίων ἐκτὸς τείχους οἰκίας ἀπάσας, ἀμυνόμενοι
δεξαμένους γυναῖκας καὶ παῖδας καὶ χρματα
τῶν ἐχθρῶν ἐν τῷ ἀσφαλεῖ· ἀφ´ ὧν ὁρμηθέντας
Ῥωμαίους τῶν τῆς βασιλευούσης ἐντὸς κατοικούντων Βενετικῶν ἔστιν οὓς διασπαράξαι καὶ τὰ αὐτῶν
λησασθαι πάντα χρήματα.
$0=148 $8=189 $9=1
Βʹ. Δι´ ἃ δὴ καὶ ἐς τοὐπιὸν θέρος ὀκτωκαίδεκα
τριήρεις αὐθις ὁπλίσαντες οἱ Βενετικοὶ ἦκον τὴν γενομένην
ζημίαν ἀπαιτοῦντες παρὰ τοῦ βασιλέως.
Μηδὲ γὰρ εἶναί φασι πρὸς τῆς νενομισμένης φιλίας
τῷ προπεπονθέναι μεγάλα ἀμυνομένους μέτρια τέλος
καὶ τὴν ἐσχάτην ὑποστῆναι ζημίαν· προκατάρξαι
γὰρ τῆς παρασπονδήσεως Ῥωμαίους, ταῖς τῶν ἀντιπάλων
γυναιξὶ καὶ παισὶ μετὰ τῶν χρημάτων ἐν
τῇ τῆς μάχης ἀκμῇ πᾶσαν καὶ παντοίαν περιποιησαμένους
ἀσφάλειαν. Τοῦ δὲ βασιλέως μήτε λόγον
εὔλογον ἔχειν τὴν ἀπαίτησιν ἀποκρινομένου, μήτε
ἀρμόττουσαν τύχῃ βασιλικῇ τὴν ἐπιτίμησιν κατὰ τῆς
κὐτῶν ἀναιδοῦς ἐπενεγκεῖν ἔχοντος τόλμης τῷ μὴ
κεκτῆσθαι τριήρεις ἀντιστρατευομένας(προαπολώλεσαν
γὰρ, ὡε εἰρήκειμεν), ἐς τοσοῦτον ἐξηνέχθησαν
θράσους τῷ μάλα περιφρονεῖν τῶν Ῥωμαίων τὸ ἄνανδρον
καὶ [. τοσαύτην προὐξένησαν τῇ Ῥωμαίων
ἡγεμονίᾳ τὴν αἰσχύνην, ἐς ὅσον αἰσχυνοίμην ἂν αὐτὸς
ἀφηγούμενος. Ὅπου γὰρ κατηναγκασμένα των
ἀτυχημάτων ἔπεισι τὰ αἴτια, λύπαις μὲν καὶ οὕτως
ἔξεστι τὴν ψυχὴν κατατρύχειν· μετρίαις δ´ οὖν ὅμως,
ἐκεῖ τοῦ συνειδότος οὐδένα μαστιγοφόρον μετάμελον
ἔχοντος, ἀλλὰ θείαν τινὰ κρίσιν ἀποῤῥήτους τοὺς
λόγους κρύπτουσαν ἡγουμένου τὸ πρᾶγμα. Ἐνταῦθα
δ´ ἐξεπίτηδες καὶ οἱον εἰπεῖν μετὰ τέχνης εἰς ἀνδραπόδων
μοῖραν ἐκόντες ἔῤῥιψαν Ῥωμαῖοι τὸ τῆς
Ῥωμαίων ἡγεμονίας ἀξίωμα, τὰς οἰκείας τριήρεις
τῆς θαλάττης γυμνώσαντες ἐλπίδος ἕνεκα κέρδους,
ὃ μάλα βραχύτατον θν μάλα μακράν τε καὶ πολυτάλαντον
ἐγεώργησε τὴν ζημίαν καὶ ταύτην πολλῷ
μακρότερον ἔχουσαν τὸ τῆς αἰσχύνης ἔγκλημα. Οὐδὲ
γὰρ ἦν ἂν οὔτε Λατίνους οὕτω κατὰ Ῥωμαίων θρασύνεσθαι,
οὔτε ψάμμον θαλάσσης θεάσασθαι Τούρκους
ποτέ, τῆς ναυτικῆς τῶν Ῥωμαίων δυνάμεως
θαλαττοκρατούσης ὡς πρότερον· οὐδ´ ἐς τοῦτ´
ἀνάγκης συνελαθῇναι Ῥωμαίους, ὥστε μὴ μόνον
ὁπόσα τῶν ἐθνῶν ὁμοροῦντα πεφύκασιν, ἀλλὰ καὶ
ὄσα ὡς ποῤῥωτάτω τὴν δίαιταν ἐκληρώσαντο, οἷά
ἀναγκάζεσθαι φόρον εἰσφέρειν ἐτήσιον, καθάπερ Λυσάνδρῳ καὶ Δερκυλλίδα καὶ τοῖς ἑκ Λακεδαίμονος
ρμοσταῖς δασμὸν τὸν ἐτήσιον Ἀθηναῖοι πάλαι καὶ Βοιωτοὶ δυστυχήσαντες.
Γʹ Ἀλλ´ ἐκεῖσε ἐπάνειμι. Παρελθόντες μέντοι
ἐς τὸ Κέρας ἐπὶ τῶν τριήρων ὁπλοφοροῦντες οἱ Βενετικοὶ
τῇ πρὸς ἄρκτον προσέσχον παραλίᾳ ἀντικρὺ
τῶν βασιλικῶν οἴκων· κἀκεῖθεν πέμψαντες ἀπήτουν
τὰ χρήματα, ὁπόσοις τοὺς ἔνδον τῆς βασιλευούσης
οἱκοῦντας Βενετικοὺς οὐδένα ἀδικήσαντας ἐζηχαίωσαν·
πλείω λαβεῖν παρ´ ἀκόντων Ῥωμαίων ἀπειλοῦντες,
εἰ μὴ αὐτοί γε ἑκόντες ἀποδοῖεν ὁπόσα
χρεών. Ἐπεὶ δ´ ἀποφάσκοντα τὴν ἀπόδοσιν τὸν βασιλέα
ἐγνώκεσαν, αὐτόθεν κατειρωνεύεσθαι τῆν
Ῥωμαίων ἤρξαντο ὃύναμιν· καὶ ὑφῆψαν εὐθὺς τάς
τε ἀντιπέρας οἰκίας ἀπάσας κενὰς οὕσας τῶν ἐνοικούντων·
φθάσαντες γὰρ ἐξῴκισαν ἐκεῖνοι σφᾶς
αὐτοὺς ἐκεῖθεν· καὶ ἔτι ὁπόσα περὶ τὰς ἅλως ἀστχύων
δράγματα ἦσαν· τὸ δὲ ὥσπερ παιδιὰ καὶ χλεύη
τις ἦν ἐκείνων κατὰ τοῦ βασιλέως. Ξυμπέπτωκα χὰ ο
καὶ λεπτάς τινας αὕρας ἀπ´ ἄρκτου πνεούσας τῇ
φλογὶ διδόναι ῥοπὴν καὶ πλείστου καπνοῦ τὰ βασίλεια
$0=148 $8=190 $9=1
ἐμπιπλᾷν. Τῇ δʹ ὑστεραίᾳ ἐκεῖθεν ἄραντας
ἔργον ἧν τὰς ὁθενδήποτε πρὸς τὴν βασιλεύουσαν
εἰσπλεούσας ὀλκάδας χειροῦσθαι καὶ τὰς ἐν τῇ Προποντίδι
νήσους ληῖζεσθαι παραπλέοντας καὶ οὐχ
ὅπως ὅσα ἐν χρήμασιν ἦν συναθροίζειν, ἀλλὰ καὶ
τοὺς ἄνδρας ἐπὶ κεφαλῆς μετεωρίζοντας ἀπὸ τῆς
κεραίας μαστίζειν πρὸ τῶν τῆς βασιλευούσης τειχῶν·
ἵν´ ὁρῶντες οἱ κατὰ γένος ἑκάστῳ προσήκοντες
πολλὰ καταβάλλωσι χρήματα πρὸς ἐξώνησιν·»
ξάμενοι χρήματα ἀνεχώρησαν οἴκαδε.
Αʹ. Ὁδὲ πατριάρχης Ἰωάννης ὁρῶν
περιφρονούμενον ἑαυτὸν ἀμαθίας τε καὶ ἁπλότητος
ἕνεκα καὶ ἀνακεκαλυμμένως παρὰ ἀρχιερέων ἕστιν
ὧν λοιδοροδύμενον, τῇ λύπῃ καὶ τῇ μικροψυχίᾳ νικᾶται
καὶ δίδωσι φέρων τῷ βασιλεῖ τοῦ θρόνου παρἀίτησιν
ἔγγραφον, ἐπεὶ μὴ βούλοιτο ἐκδικεῖν. Ὁ
δὲ ἀπελθὼν ἡσύχασε μέχρι τινὸς παρὰ τὴν
μονὴν τῆς ὑπεράγνου Θεομήτορος, τῆς Παμμακαρίστου.
Ἔπειτ´ ἀπήει παρὰ τὴν θρεψαμένην, τὸ
τῆς Σωζοπόλεως λέγω πολίχνιον· ἔνθα καὶ τὸ λεῖπον
ἐν ἡσυχίᾳ τοῦ βίου παρήμειψεν.
$0=148 $8=191 $9=1
μυρίων πνευμάτων ἐξαίφνης ὁμοῦ συῤῥαγέντω
καὶ πάντ´ ἄνω καὶ κάτω ἐλαυνόντων καὶ συγκυκώντων.
Ἐπεὶ γὰρ ἔρημα στρατευμάτων τὰ πρὸς
ἕω τῆς Ῥωμαίων ἡγεμονίας ἐλείπετο, συνασπισμὸν
οἰ τῶν Τούρκων σατράπαι ποιήσαντες πάντα
κατέδραμον ἄχρι θαλάττης ἀπάσης καὶ πρὸς αὐταῖς
ἤδη ταῖς ἁκταῖς μετοικήσαντες· καὶ οἱ μὲν πλεῖστοι
τῶν τε ἀνδρῶν ὁμοῦ καὶ γυναικῶν καὶ νηπίων,
καὶ ὅσα ἐν κτήνεσι καὶ ὅσα ἱν χρήμασιν ἦσαν, ὑπὸ
τὴν τῶν πολεμίων ἄρτι αἰχμὴν ἐγεγόνεισαν. Ὃσοι
δ´ ἔλαθον διαδράντες, οἱ μὲν ἐς τὰς ἔγγιστα πόλεις
κατέφυγον, οἱ δὲ καὶ ἐς Θράκην ἄσκευοι καὶ γυμνοὶ
τῶν προσόντων διέβησαν. Ἐε δὲ ξυμφωνίαν,
ἤδη ἐληλυθότες οἱ Τοῦρκοι κλήρῳ διέλαχον πᾶσαν,
ὀπόση τῆς τῶν Ῥωμαίων ἤγεμονίας ἐτύγχανε γῆ
κατὰ τὴν Ἀσίαν. Κατέσχον οὖν, ὁ μὲν Καρμανὸς
Ἀλισούριος τὰ πλείω τῆς μεσογείου Φρυγίας
καὶ ἔτι τὰ μέχρι Φιλαδελφείας καὶ τῶν ἔγγιστα
πάντων ἀπὸ τῆς περὶ Μαίανδρον τὸν ποταμὸν
Ἀντιοχείας· τὰ δ´ ἐκεῖθεν μέχρι Σμύρνης καὶ τῶν
ἐντὸς παραλίων τῆς Ἰωνίας ἕτερος, ὄνομα Σαρχάνης.
Τὰ γὰρ περὶ Μαγνησίαν καὶ Πριήνην καὶ
Ἕφεσον φθάσας ὑφείλετο σατράπης ἕτερος, ὅνομα
Σασάν· τὰ δ´ ἀπὸ Λυδίας καὶ Αἰολίδος ἄχοι Μνσίας
τῆς πρὸς τῷ Ἑλλησπόντῳ ὅ τε ΚαλάμηςΠ
λεγόμενος καὶ ὁ παῖς αὐτοῦ Καρασῆς· τὰ δὲ περὶ
τὸν Ὅλυμπον καὶ ὅσα τῆς Βιθυνίας ἑξῆς ἕτερος,
σνομα Ἀτμᾶν· τὰ δ´ ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ Σαγγαρίου μέχρι Παφλαγονίας μεμερισμένως ἐς τοὺς Ἀμουρίου
διέβησαν παῖδας.
Ηʹ. Τὸ μέντοι ἐξῆς ἔτος φασὶ διαμηνύσασθαι
λάθρ «τῷ βασιλεῖ τὸν πρὸ τοῦ Ἰωάννου πατριαρχεύσαντα
καὶ παραιτησάμενον Ἀθανάσιον θείαν
προβλέπειν ὀργὴν κατὰ τῶν Ῥωμαίων παρακελεύσασθαί
$0=148 $8=192 $9=1
τε αὐτὸν ὀλονύκτοις δεήσεσι χρήσασθαι πρὸς
θεὸν ἄχρι καὶ ἐς τρίτην ἡμέραν· τῇ δ´ ὑστεραίᾳ
γενομένου σεισμοῦ τοῦτον εἶναι, φάναι τὸν βασιλέα,
τὴν προειρημένην Ἀθανασίῳ. θεομηνίαν· ἱσχυρίζεσθαί
τε λοιπὸν, ὡς οὐχ ἕτερος ἄξιος μᾶλλον αὐτοῦ
πρὸς τὸν πατριαρχικὸν ἀνεληλυθέναι θρόνον· μηδὲ
γὰρ ἂν βλέπειν τὰ ἔμπροσθεν ἄνευ θειοτέρας
ἐλλάμψεως· πεπεῖσθαί τε τοὺς πολεμίους ὡς ποῤῥωτάτω
γενέσθαι τῶν ὅρων τῆς τῶν Ῥωμαίων ἡγεμονίας
ἅμα τῷ τοῦτον ἐς τὸν πατριαρχικὸν ἀναβῆναι
ρόνον καὶ γενέσθαι, οἷον εἰπεῖν, ἔαρ μετὰ χειμῶνα
καὶ γαλήνην μετὰ κλύδωνα καὶ ῥᾷστα πλατυνθῆναι
τῆς τῶν Ῥωμαίων ἡγεμονίας τὰ σχοινίσματα.
Γʹ. Τοῦτο μικροῦ πάντας ἀρχιερέας καὶ ἱερέας,
καὶ ὅσοι ἀσκητηρίων ἔτυχον προεδρεύοντες, καὶ ὅοοι
τοῦ κλήρου, καὶ οὐ πολλοῦ δέω λέγειν, ὅσοι τῶν
ἀγορανομούντων καὶ δημόσια δή τινα ἐγκεχειρισμένων
ἦσαν πράγματα, ἀναμνησθέντας τῆς πάλαι
πνευματικῆς βαρύτητος τοῦ ἀνδρὸς οὐ μικρώς διετάραξεν·
ὥστε καὶ δημηγοροῦντι τῷ βασιλεῖ περὶ
τοῦ σεισμοῦ καὶ τῆς Ἀθανασίου προῤῥήσεως πιστεύειν
οὐκ εἶχον, ἀλλ´ ὑπεψιθύριζον, ὡς ποθῶν
ἐκεῖνον ἐνδοξότερον καθιστᾷν πλάττει καὶ χαρίζεται
φευδῇ ταυτηνὶ τὴν δόξαν αὐτῷ, ἵν´ εὐπαράδεκτος
καὶ ὁ τούτου πρὸς ἐκεῖνον δοκοίη πόθος. Δεξιώσεσι
δ´ οὖν ὅμως καὶ λόγοις πειθοῦς ὁ βασιλεὺς ἔστιν
οὓς τῶν τε ἀρχιερέων καὶ μοναζόντων περιελθὼν
ἱδίους τῷ ἑαυτοῦ ἑπεποιήκει βουλήματι· μεθ´ ὧν
πεζῇ καὶ βάδην ἄπεισι παρὰ τὴν τοῦ Ἀθανασίου
καταγωγὴν τὴν περὶ τὸν ἕηρόλοφον· καὶ ὁμιλήσας
αὐτῷ τὰ εἰκότα περὶ τοῦ θρόνου ἔπεισε παὶ τὰ πατριαρχικὰ
περιθέσθαι σύμβολα. Μηδὲ γὰρ δεῖσθαι
φάναι χειροθεσίας ἐτέρας, καὶ ὅσοι περὶ αὐτὴν κρότοι
καὶ θρίαμβοι, πάλαι ταύτην εἰληφότα βεβαίως,
εἰ καὶ λύπης ἕνεκα μεταξὺ ταύτην ἔδοξεν ἁποθέσθαι.
Τούτων οὕτω γενομένων ἄνεισιν ἑβδομαῖος ἑς τὸν
πατριαρχικὸν Ἀθανάσιος θρόνον.
Δʹ. Ἔτυχε δὲ τηνικαῦτα ἐπιὸημῶν τῇ
βασλευούσῃ καὶ τῆς κατ´ Αἰγυπτον Ἀλεξανδρείας
πατοιάρχης, σεμνὸς ἀνὴρ καὶ συνέσει λογισμῶν
τὰ ἤθη κοσμῶν· ὡς ἐντεῦθεν πολλὴν τὴν αἰδὼ
καὶ εὐμένειαν πρὸς του βασιλέως πορίζεσθαι. Οὗτος
Κέρῶν τὴν τοῦ βασιλέως περὶ τὸν πατριάρχην Ἀθαοἄσιον
φλεγμαίνουσαν σχέσιν καὶ ἀκούων ἀεὶ διὰ
θαυματος μεγάλων ἐπαίνων τὸ ἐκείνου τιθέμενον
νομα καὶ ἴσον τῷ θειοτάτῳ τὴν ἀρετὴν Χρυσοστόμω
ἦ ολέσεσιν ὅλαις τῆς γνώμης τοῦτον ἀποφαινόμενον,
μάλα τοι χαριέντως τῆς τοῦ βασιλέως καθήψατο
γλώττης καὶ, οἷον εἰπεῖν, τῆς ἐν οὐ καιρῷ
$0=148 $8=193 $9=1
φιλοτιμίας οὐτωσί πως εἰπών· «Ἡν τις ἀνὴρ τὴν
τέχνην σκυτεὺς γαλῆν ἔχων τὸ χρῶμα λευκὴν, ἢ
τῶν κατ´ οἶκον μυῶν καθ´ ἡμέραν ἐθήρευεν ἕνα.
Ατη λαθοῦσά ποτε κατὰ μέσην κρημνίζεται τὴν λεκάνην,
ἐν ᾗ τὸ τὰ σκύτη μελαῖνον ὁ σκυτεὺς ἐκεῖνος
εἶχεν ὑγρὸν, καὶ μόλις ἐκεῖθεν ἄνεισι μέλαν ἔχουσα
χρῶμα, Ἔδοξεν οὐν τοῖς μυσὶν, ἐκείνην ἴσως μηκέτι
κρεωφαγεῖν ἐθελήσειν εἰς μοναδικὸν ἑαυτὴν
μεταμείψασαν σχῆμα. Ὅθεν καὶ ἀδεῶς ἑαυτοὺς ἐς
τὸ ἕδος ἐφήπλωσαν ῥινηλατοῦντες ἄνω καὶ κάτω
οἷς τραφήσονται· ἀλλ´ ἐκείνη πρὸς τοσοῦτον ἄγρας
παρελθοῦσα θέατρον πάντας μὲν ὁμοῦ σαγηνεύειν
οὐκ εἰχε καὶ μάλα ἐθέλουσα· δύο δ´ οὗν ὅμως συλλαβοῦσα
κατεθοινήσατο. Οἱ δ´ ἕτεροι πάντες ᾦχοντο
φεύγοντές τε καὶ ἄμα θαυμάζοντες, ὅπως ἀπηνεστέρα
γεγονεν, ἀφ´ ου τὸ μοναδικὸν περιέθετο σχῆμα.
Δέδοικα τοίνυν,» φησὶ, «μὴ καὶ Ἀθανάσιος
οὗτος ἤδη τῶν προῤῥήσεων γέρας πατριαρχικὸν
εἰληφώς θρόνον ἀποκρύψῃ τὴν προτέραν ἐκείνην
σκληρότητα τῇ τῆς ὑστέρας ὑπερβολῇ διὰ τὴν ἐντεῦθεν
οἴησιν.»
ΟΛΡΙΤ Ι.
Ιίακα νεα ὅίοίίῳ νεφεσ ἰκιραναίκιι ἰτνα ααιίσμε ορριφηαι. vανλς ίααθμε αεῖ μν ὃίεμιίκπ. οφετίαε
Λααίαμε, ὃανίς εἰ ἐκεκίαιο εον. μαε εοὔίαε εεσμπ Ἀαθκετίς. Α Θίσίία νεσε αγοεεεῖίμν. Εἰκε
θεπίμ μθεε νεάεμκί αά οημια ἰερίίηιμι. Ιαίὶα τει αε απίε νερειίί. ἄε παίε εεία ἰεεεῖε
Βείίμηα Γεραιαι. Νίποῖίν. Ρατει ειῖι εἰ αβηίίαενι
Αʹ. Κατὰ μέντοι γε τούτους τοὺς χρόνους συνέπεσε
πολεμεῖν ἀλλήλοις ἄμφω τοὺς ῥῆγας, Κάρουλόν
τε τὸν τῆς Ἰταλίας καὶ Θευδέριχον τὸν
τῆς Σικελίας. Νῆσος δ´ ἡ Σικελία μεγάλη καὶ πολυάνθρωπος,
μιλίοις οὐ πλέον ἀπέχουσα τῆς ἠπείρου
τριάκοντα, εἴ τις ἐθέλοι μετρεῖν τὸ ἀπὸ
Σκυλλαίου τοῦ παραλίου τῆς Ἰταλίας ἄκρου μέχρι
Μεσήνης τῆς πόλεως, ταραλίοο καὶ ταύτης οὕσης
Σικελίας τῆς νήσου. Ὁ μὲν οὖν Κάρουλος
ποθῶν ἐκ πολλοῦ τὴν Σικελίαν ὑποχείριον θέσθαι
καὶ διὰ μελέτης ποιούμενος τοῦτο μακρὰς λάθρα
ἐναιπήγησε ναῦς καὶ τᾶλλα παρεσκεύαζεν,
ὡς ἐνῆν, ὅσα πρός τε ναυμᾳχίαν καὶ πεδομαχίαν
αὐτάρκη. Ὁψὲ δὲ τῆς ἔχθρας ἐς προῦπτον ἀναῤῥαγείσης
φοβερὸς ὁ Κάρουλος τὰ πρῶτα ἐδόκει τῷ
Θευδερίχῳ ἀπαρασκεύῳ τυγχάνοντι καὶ πολὺς αὐτῷ
ἐνέκειτο συχνὰ διαπεραιούμενος ἐς τὴν νῆσον ἐκ
τῆς ἠπείρου, ὅσον τε πεζὸν καὶ ὅσον εἰς ἱππέας
ἐξεταζόμενον ἦν, καὶ κακῶς τὰ ἐκείνου ποιῶν ἐπὶ δυσὶ τοῖς ἐνιαυτοῖς, χειμῶνος μὲν οἵκαδε ἐπανήκων,
ἔαρος δ´ ἀεὶ λαμπροτέρας τὰς ἐκστρατείας ποιούμενος.
Βʹ. Ξυνέπεσε δὲ τηνικαῦτα Λατῖνόν τιν´
$0=148 $8=194 $9=1
Ῥοντζέριον ὄνομα, στρατόπεδον ἀθροίσαντα ἔκ
τε Ἰβηρίας τῆς κάτω καὶ Γαλατίας τῆς ἐπέκεινα
καὶ δυτικωτέρας τῶν Ἄλπεων θάναυσν τε
καὶ μάχαις ἀεὶ διαποντίοις καὶ ἠπειρωτικαῖς χαῖρον
τριήρεις οὐ μείους τεττάρων ἀπὸ τούτων πληρῶ
σαι· δι´ ὧν δὴ καὶ τὸν πειρατικὸν ἀδεῶς μετήει
βίον, δεινότατος ἐν τούτῳ τῶν πώποτε γενόμενος.
Οὐ μόνον γὰρ ταῖς ἀπ´ ἄρκτου καὶ νότου κατιούσαις
καὶ ἀνιούσαις φορτίσι ναυσὶν ἐπετίθετο· ἀλλὰ
παραπλέων καὶ περιπλέων κακῶς καὶ αὐτὰς ἤδη
μεγάλας τῶν νήσων ἐτίθει καὶ φοβερὸς ἐδόκει τῇ
κάτω θαλάττῃ. Ἐπεὶ τοίνυν ἀπεκέκλειστο ἤδη
πανταχόθεν ἡ Σικελία τῷ τε ναυτικῷ καὶ πεζῷ τοῦ
Καρούλου στρατῷ καὶ εἰς τοῦθ´ ἦκεν ἀνάγκης Θευδέριχος,
ὡς ὑπερορίων δεῖσθαι συμμαχιῶν, μετακαλεῖται
τὸν εἰρημένον Ῥοντζέριον, παραγγείλας αὐτῷ
καὶ ἑτέρους ὅθεν δήποτε μεταπέμψασθαι κρατίστους,
ὡς ἐς χιλίους ἰππέας, ἵν´ ἐξ ἀντιπάλου
γενναίως τε καὶ εὐρώστως διαμάχοιντο πρὸς τὸν
ἀντικαθήμενον τοῦ Καρούλου στρατόν. Ἐπεὶ δὲ ἧκεν
ἐκεῖνος ἄγων χιλίους μὲν, ὅσον τὸ ἀπὸ τοῦ ναυτικοῦ
πεζοὺς, χιλίους δ´ ὅσους ἐς ἱππέας κατέταξεν,
εὐθὺς ὁπόοας Σικελικὰς πόλεις ὁ Κάρουλος εἶλέ τε
καὶ δεδούλωτο, πᾶσαι καθάπερ ὀστράκου μεταπεσόντος
ἐς Θευδέριχον ἐπανῆκον, οὐκ εἰωθυῖαι
ἀλλοτρίῳ ζυγῷ προσταλαιπωρεῖσθαι.
Γʹ. Ταῦτα ἀκούσας ὁ Κάρουλος λίαν ἠχθέσθη καὶ
μαινομένῳ ἦν, ὡς εἰπεῖν, παραπλήσιος, ὅτι χρονίους
ἐλπίδας ἐς πέρας ἐληλυθυίας ἤδη καὶ μονονουχὶ
τῶν κόλπων ἐντὸς ὅλους ἀποφορτιζομένας καρποὺς
ἐξαίφνης·, ὡς εἰπεῖν, ἐν αὐτοῖς τοῖς λιμέσιν ἀνατραπείσας
τεθέαται. Ὅθεν ἔαρος τελευτῶντος
ἦκε μετὰ βαρείας δυνάμεως. Ἀλλὰ κραταιοτέρῳ
ἤδη συμμίξας τῷ Θευδερίχῳ κατά τε πλῆθος καὶ
ἀντίπαλον δύναμιν οὐχ ὡς ἤθελεν ἀπήλλαξε. Τούτου
μὲν οὖν ἐς τοῦτο τελευτήσαντος τοῦ ἐνιαυτοῦ ἅμα
xρι πᾶσαν, ὡς εἰπεῖν, τὴν Ἰταλίαν διαβιβάζει
ἐς Σικελίαν ὁ Κάρουλος, ἵνα τελευταία δὴ κρίσις
αὕτη καὶ πέρας τῶν μακρῶν κατασταίη πολέμων.
Ἀλλὰ πολλῷ πλείους αὖθις ἀποβαλὼν ἡττημένος
ἐπ´ οἴκου ἀναχωρεῖ, πανήγυριν, ὡς εἰπεῖν, ἐπαγόμενος
θλίψεων. Ταῦτ´ ἄρα καὶ ἐς τὸ ἄπορον παναχόθεν
τῇ γνώμῃ συνελαθεὶς περὶ σπονδῶν πρὸς Θευδέριχον ἤδη διαπρεσβεύεται καὶ τέκνων γαμικὰ
συναλλάγματα.
$0=148 $8=195 $9=1
τὰ ὅπλα θέμενοι ἀστασίαστον ἦγον εἰρήνην οἱ ῥῆγες,
σκοπεῖσθαι τοῖς τοῦ Θευδερίχου συμμάχοις
ἐπήει, ὅποι ποτὲ ἄρα τραπόμενοι τὴν κερδαίνουσαν
εὕρωσιν. Οὐ γὰρ ἧσαν αὐτοῖς οἰκίαι καὶ κτήσεις
ἑστῶσαι, ἵνα τὴν ἐπάνοδον αὐτῶν ἐπισπεύδωσιν·
ἀλλ´ ἄλλοθεν ἄλλος καὶ πολλοὶ πολλαχόθεν ἄσκευοι
καὶ γυμνῆτες κέρδους ἕνεκα λῃστρικοῦ συνδραμόντες
πλανῆτα καὶ διαπόντιον ἔβοσκον βίον. Ἔδοξεν
οὖν τῷ τούτων ἄρχοντι Ῥοντζερίῳ διαπρεσβευσαιμ ἐνῳ
πρὸς βασιλέα Ἀνδρόνικον συμμαχήσειν ἐλθόντα
οἱ κατὰ τῶν Τούρκων, εἴ γε βουλομένῳ αὐτῷ εἴη.
Καὶ μέντοι καὶ σφόβρα ἀσμένου τὴν πρεσβείαν
προδεξαμένου τοῦ βασιλέως, ἄρας ἐκεῖνος ἦκεν ἐκ
Σικελίας ἐς δισχιλίους ἐπαγόμενος ἄνδρας· ὧν τοὺς
μὲν χιλίους ὡνόμαζε Κατελάνους ὡς ἐκ τοιούτων
πὰ πλεῖστα τὸ γένος κατάγοντας· τοὺς δ´ ἑτέρους
χιλίους Ἀμογαβάρους. Οὕτω γὰρ ἡ Λατίνων
φωνὴ τοὺς πεζοὺς ἐν πολέμοις καλεῖ. καὶ διὰ τοῦτο
καὶ τούτους ἐν μοίρᾳ ταττομένους τοιαύτῃ τούτῳ
καὶ οὗτος κέκληκε τῷ ὀνόματι.
Βʹ. Τοῦτον μὲν δὴ ἐλθόντα γαμβρὸν εὐθὺς ὁ βασιλεὺς
ἐπὶ τῇ ἀδελφιδῇ ποιεῖται Μαρίᾳ, τῆ τοῦ
Ἀσὰν θυγατρὶ, καὶ εἰς τὸ τοῦ μεγάλου δουκὸς ἀνάγει
ἀξίωμα. Ἐπεὶ δὲ μετὰ μικρὸν ἦκε καὶ
ἕτερος Κατελάνος, ὄνομα Πιριγκέριος α Τέντζας,
προσκαλεσαμένου τοῦ Ῥο ντερίου, αὐτῷ μὲν δὴ
Ῥοντζερίῳ τὸ τοῦ Καίσαρος ὁ βασιλεὺς περιτίθησιν
ἀξίωμα· τῷ δὲ Πιριγκερίῳ Τέντζα τὸ τοῦ
μτγάλου δουκός. Ἡ μέντοι τῶν χρημάτων δαπάνη,
ὁπόση περὶ τὰ ἐκείνων ἐνδύματα καὶ τὰς δωφεὰς
καὶ τὰ ἐπέτ.ια δεδαπάνηται σιτηρέσια, ἐς τοσοῦτον
ἀνῆλθεν πλεονεξίας, ὥστ´ ἐν βραχεῖ τὸ βασιλικὸν
ἐξεκένωσε ταμιεῖον. Ἐπεὶ δ´ οὕτω ταῦτα, καὶ
ἔδει διαβάντας ἐς τὴν Ἀσίαν πολεμεῖν τοῖς ἐχθροῖς,
τί χρὴ καὶ λέγειν ὁπόσα εἰργάσαντο παριόντες
δεινὰ κατὰ τῶν ἐν τοῖς περὶ τὴν Ἀσίαν καταφυγόντων
πολιχνίοις Ῥωμᾶίων; Ἀνδράσι μὲν γὰρ καὶ
γυναιξίν οὐδὲν ἄμεινον ἢ ὡς ἀνδραπόδοις ἐχρήσαντο·
τοῖς δ´ ὑπάρχουσιν ἅπασιν ὡς οἶκείοις ἀδεῶς
κατεχρήσαντο καὶ ἀπέλαυον ὥσπερ εἰκὸς πολλῶν
τῶν ἐνοδίων ἀρῶν ἐκ μέσης ψυχῆς καὶ μετὰ πάνυ πολλῶν τῶν δακρύων ταύτας καταχεόντων τῶ
ταλαιπώρων ἐκείνων, οὓς ἠδίκουν. Καὶ ταῦτα μὲν δὴ τὸν πρῶτον ἐπράχθη ἐνιαυτόν.
Γʹ. Τοῦ δ´ ἐπιόντος ἔαρος ἀπήεσαν ἐξελάσοντες
σοὺς πολιορκοῦντας τὴν Φιλαδέλφειαν πολεμίους Δι
πλοῖς γὰρ ἐπολεμοῦντο δεινοῖς οἱ τὴν Φιλαδέλφειαν
κατοικοῦντες· ἔξωθεν μὲν τοῖς χρονίως ἤδη περικαθημένοις
ἐχθροῖς· ἔσωθεν δὲ πολλῷ χείρονι πολεμίῳ,
τῇ τῶν ἀναγκαίων ἐνδείᾳ καὶ τῷ λιμῷ. Καὶ τοῦτο
μὲν τοῦργον κάλλισίά τε καὶ ἀνδρικώτατα κατεπράξαντο
$0=148 $8=196 $9=1
τῆς ἄνωθεν δεξιᾷς συνεργούσης διὰ τὸ τῆς
ἀρετῆς μέγεθος τοῦ τῆς πόλεως ἱερῶς προεδρεύοντος
θείου ἀνδρὸς Θεολήπτου. Ἰδόντες γὰρ οἱ πολέμιοι
τὴν τῶν Λατίνων εὔτακτον κνησιν καὶ τὴν τῶν
πλων λαμπρότητα καὶ τὸ ἄτρεπτον τῆς ὁρμῆς, συ
σχεθέντες τοῖς φόβοις ᾤχοντο φεύγοντες· οὐ μόνον
τῆς πόλεως ὡς ποῤῥωτάτω σφᾶς αὐτοὺς ἀπάγοντες,
ἀλλὰ μικροῦ καὶ τῶν πάλαι Ῥωμαῖκῶν ὁρίων αὐτῶν,
Τοσοῦτος γὰρ καὶ τοιοῦτος ἐκεῖνος ἐτύγχανεν ὁ
στρατὸς, καὶ οὕτως ἄριστα συγκεκροτημένος ἔκ τε
τῶν ὅπλων ἔκ τε τῆς κατὰ πόλεμον ἐμπειρίας ἔκ τε
τοῦ πλήθουςυνεστράτευον γὰρ ἐκεῖ τοῖς Λατίνοις
$0=148 $8=197 $9=1
οὐ μόνον οἱ τῶν Ῥωμαίων ἐπίλεκτοι, ἀλλὰ καὶ τὸ ἐκ
τῶν Ἀλανῶν ὀπόσον ἐτύγχανε στράτευμα) τοσαύτην
γοῦν ἐποίει διὰ ταῦτα τοῖς πολεμίοις τὴν
ἔκπληξιν, ὥστε πολλοί τινες ἔφασαν τότε, ὡς, εἰ μὴ
τούτου· διὰ δειλίαν τινὰ πρόσω ἰέναι κεκώλυκε τὰ
τοῦ βασιλέως προστάγματα, οὐδὲν ἂν ἦν τὸ κωλύον
ἅλας ἐν βραχεὶ τῶν Ῥωμαίων ὁπόσαι πόλεις καὶ χῶραι
ὑπῆρχον καθαρὰς πολεμίων παραδοῦναι τῷ βααιλεῖ
Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἦσαν φθεγγόμενοι πρὸς μόνα
τὰ παρόντα βλέποντες ἄνθρωποι καὶ μηδὲν τῶν παρὁντων
ὑπέρτερον ξυνιέναι δυνάμενοι. Κρίσις γὰρ
ς ἀληθῶς ἦν ταῦτα Θεοῦ πάλαι κυρωθεῖσα, πρὸς
ἐσχατιὰς καταβῆναι δυστυχημάτων τὰ Ῥωμαίων πράγματα.
Καὶ διὰ τοῦτο λόγοις ἀποῤῥήτοις τῆς Προνοίας
τῶν μὲν ὡφελούντων πλεῖστα ἐδόκουν τὰ ἐμποδὼν,
τῶν δὲ βλαπτόντων πολύχους ἡ συνδρομή. Ἀλλὰ τοῦτο μὲν τοῦργον ἅμα ἦρι τελευτῶντι
ῥᾳδίως κατεπράξαντο.
ʹ. Ἐπεὶ δὲ πρόσω ἰέναι ἄπορόν σφισιν ἦν παραπομποὺς
οὐκ ἔχουσιν, οἶ τὸ σκοτεινὸν καὶ ἀτριβές τῆς
ὁδοῦ διαλευκανοῦσι καὶ εὔοδον θήσονται [.Γθ τούτοις
ὐγὰρ ἄνευ πλείστωννεκρῶν ἑώρων γενησομένην
τὴν ὑπερόριον ἐκστρατείαν βουληθεῖσιν ἐκείνοις ἄνευ
παραπομπῶν ἀπιέναι],, τόδ´ ἀμαθῶς οὐτωσὶ μεγάλους
ἀναῤρίπτειν κινδύνους πρὸς τοῦ Ῥοντζερίου οὐκ ἦν,
πολλοὺς ἀνατλάντος πολέμους καὶ πολλὴν ἐντεῦθεν
ξυνειλοχότος τὴν πεῖραν· ἀναστρέψαντες διελύθησαν
κατὰ γένος, Ῥωμαῖοι μὲν οἵκαδε ἀπιόντες Ἀλανοί τε
ὁμοίως· Λατῖνοι δὲ τῷ Ῥοντζερίῳ ἑπόμενοι Καίσαρι
περιῄεσαν τὰς ἐναπολελειμμένας τοῖς ἀθλίοις
Ῥωμαίοις πόλεις καὶ κάκιστα διετίθεσαν τὴν πολεμίαν
ὁρμὴν ἐπὶ τοὺς καλέσαντας τρέψαντες· πρόφασιν
λέγοντες, ὅτι τὴν παρὰ τοῦ βασιλικοῦ πρυτανείου
ταχθεῖσαν ἐπέτειον δαπάνην οὐκ ἐκομίζοντο, καὶ εἶναι
ἀνάγκην, πρὶν ἐπινεμηθῆναι σφᾶς τὸν λιμὸν,
ἐπινεμηθῆναι σφᾶς τοὺς καλέσαντας μὲν, μὴ πληροῦντας
δὲ τὰ ὑπεσχημένα. Ἡν οὖν ἰδεῖν οὐ μόνον
τὰς οὐσίας ἄρδην τῶν ταλαιπώρων ἁρπαζομένας
Ῥωμαίων, κόρας τε καὶ γυναῖκας ὑβριζομένας,
πρεσβύτας τε καὶ ἱερέας ἀγομένους δεσμίους καὶ
τάς τε ἄλλας ὑπομένοντας τιμωρίας, ὁπόσας ἡ τῶν
Ἀατίνων δυσμενεστάτη χεὶρ ἀεὶ καινοτέρας ἐφεύρισκε
κατὰ τῶν ἀθλίων· ἀλλὰ καὶ συχνὰ γυμνὸν ὁρῶντας
τὸν πέλεκυν κατὰ τοῦ τραχήλου, ὡς αὐτέκα
τεθνηξομένους, εἰ μὴ θησαυροὺς ὁμολογοῖεν χρημάτων.
Καὶ οἱ μὲν ἐκτιθέμενοι πάντα ὑπέρου γυμνότεροι
ἀπηλλάττοντο· οἱ δὲ μὴ ἔχοντες, ὅτου ἐξωνήσονται
ἑαυτοὺς, τῶν ἀκρωτηρίων τοῦ σώματος ἄλλοι
Ἐλλα ἀφαιρούμενοι θέαμα ἐλεεινὸν παρὰ τὰς ὁδοὺς
ἐξετίθεντο, εἴ τις ἄρτου τεμάχιον ἢ ὀβολὸν παράσχοι
ζητοῦντες· ὡς ἐπ´ οὐδενί τινι τῶν πάντων ἑτέρῳ τῶν ἀφορμῶν τοῦ ζῇν καταλειπομένων ἢ ἐπὶ τῆ
γλώττῃ καὶ ταῖς τῶν δακρύων πηγαῖς.
Εʹ. Ταῦτα πυνθανομένῳ τῷ βασιλεῖ οὔθ´ ὅλως ἀνεκτὰ
εἶναι ἐδόκει τήν τε Ῥωμαίων γῆν πολλῷ πλέον
ἢ κατὰ πολεμίους λυμαινόμενα καὶ ἄμα Θεὸν παροξύνοντα
κατὰ τῶν ἐξ ἀλλοδαπῆς προσκαλεσαμένων
$0=148 $8=198 $9=1
αὐτούς· οὔτ´ ἄλλως εὕπορον ἦν τῆς ἀδικίας τίσασθαι
αὐτοὺς, ἐνδείας μακρᾶς τὰ βασιλικὰ καταγελώσης
στρατόπεδα. Ἐν στενῷ τοίνυν( ὄντος αὐτοῦ καὶ
μηχανῆς δεομένου τινὸς βοηθούσης διαβαίνει πρὸς
θράκην ὁ Καῖσαρ Ῥοντζέριος τὸν Λατινικὸν ἐπαγόμενος
πάντα στρατόν. Οὐ γὰρ ἐλέλειπτο ἔτι τοῖς ἐν
Ἀσίᾳ Τωμαίοις οὕτε χρήματα, οὔθ´ ὅσα τρέφει δημίων
γαστέρας. Ἔδοξε μέντοι τοὺς μὲν ἄλλους ἐς τὸ
τῆς Καλλιουπόλεως καταλιπόντα φρούριον αὐτὸν
ἀπολεξάμενον διακοσίους παρὰ τὸν βασιλέα ἐληλυθέναι
Μιχαὴλ ἐν Ὁρεστιάδι διάγοντα τότε τῇ Θρακικῇ
μετὰ τοῦ στρατοῦ, ἀπαιτήσοντά τε τὴν ἀποτεταγμέναν
αὐτοῖς ἐτησίαν πρόσοδον καὶ ἀπειλὰς εἰ δέοι
προσθήσοντα. Οὗ γενομένου καὶ ἐς
πυρσὸν ἀναφθέντος, ὃν καὶ πρότερον ὥδινε θυμὸν ὁ
βασιλεὺς κατ´ αὐτοῦ, ξιφήρεις αὐτὸν περιστάντες
συχνοὶ τῶν στρατιωτῶν αὐτοῦ παρὰ τὰ βασίλεια κατακόπτουσι
καὶ ἅμα αὐτῷ τινας τῶν περὶ αὐτόν. Οἱ
γὰρ πλείους ἔλαθον διαδράντες τὸν κίνδυνον· οἶ δὴ
καὶ δρόμῳ συντονωτέρῳ χρησάμενοι ἔφθασαν ἀπαγγέλλοντες
τὰ πραχθέντα καὶ τοῖς ἐν Καλλιουπόλει
Λατίνοις.
ΟΑΡΟΥ Ιν.
Αʹ. Τοῖς μὲν οὖν στρατιώταις ἔδοξε τοῦτο πεποιηκόσι
θραῦσαί τε τῶν Λατίνων τὸ φρόνημα καὶ τὸν
τῆς τόλμης ὄγκον ἐς τὸ μετριώτερον ἀπαλλάξαντας
σχᾶς ὀσα καὶ δούλους ὑπείκειν Ῥωμαίοις αὐταῖς
χερσὶ καὶ αὐταῖς γνώαις παρασκευάσαι καὶ δυοῖν
θατερον ὁμονοήσαντας ἑλέσθαι, ἢ δουλεύειν Ῥωμαίοις
ἐκόντας, ἢ τὴν ἀγαγοῦσαν ἄκοντας ἐπανιέναι.
Ηʹ. Ἀλλὰ τὸ ταῦτα λογίζεσθαι διανοίας ἐστὶ χαμερποῦς
καὶ ἣν αἱ χεῖρες τῆς φύσεως ἐς ὕλης
ἀχλυωδους ἀπολαβοῦσαι πυθμένας κατήνεγκαν, ὡς
Κηδ´ ἐννοεῖν ἔχειν, ὅτι λόγοι Προνοίας τὰ πραττόμενα
περιτρέχουσιν ἐκάστου τέλους ἔχοντες ἐνέχυρα προκαταβληθείσας
αἰτίας, ἃς ἡμεῖς μὲν ἑκόντες ἐπιλανθανόμεθα,
τὸ ἐκεῖθεν ἀηδὲς ὑπὸ φλαυτίας ἐκκλίνοντες·
ἡ δὲ δικη τῷ γραμματείῳ ἑαυτῆς ἐγχαράξασα
θέρους καὶ ἅλωνος εἰπεῖν περιμένει καιρὸν, ἵν´ ἐπἀξια
τῶν σπερμάτων ἀποδῷ τοῖς πράξασι τὰ γεώργμα.
Ἥ γὰρ ἂν ἐξ αὐτῶν ἐδιδάσκετο τῶν πραγματων
ἄνθρωπος, ὡς δσα μὴ συναιρομένην ἔχει τὴν ἄνωθεν
δεξιὰν, τούτοις καὶ γῆ καὶ θάλασσα μάχεται καὶ ἀὴρ,
ὤσπερ τινὶ δραπέτῃ Θεοῦ καὶ τῆς δικης ἀλάστορι
$0=148 $8=199 $9=1
δραστηρίως ἐπιτιθέμενα· καὶ διδασκόμενος
ὅστις ποτὲ εἴη, ἑαυτῷ ἂν παρῄ εἰμὴ ἀντιπαλαμᾶσθαι
πρὸς τὴν ἄνωθεν κυρωθεῖσαν ψῆφον, ὁποία ποτ´ ἄν
ᾖ, μηδὲ βίαιον πράττειν μηδὲν, ἀλλὰ μένοντα κατὰ
χώραν ἡσυχῆ διαπεττεύειν τὸν χρόνον καὶ στέργειν
μᾶλλον τὴν σύνδρομον τοῦ φέροντος ἀγωγὴν, καὶ εἰ
Κμὴ κατὰ γνώμην φέροιτο, ἢ τὴν ἀντίδρομον. Πο λῷ
γὰρ δήπου βέλτιον ἀπρακτοῦντα τῷ φέροντι συμφίρεσθαι,
ἢ πράττοντά τι καθάπερ ὕλην χορηγεῖν τῇ
καθ´ ἐαυτοῦ φορᾷ τοῦ καιροῦ. Ὃμοιον γὰρ ἂν ε η
τουτὶ, ὥσπερ ἂν εἴ τις πυρὸς ὁρμὴν δεδιὼς ἔτι τὰ
κύκλῳ περιθέουσαν τῆς οἰκίας, ὅδ´ ἀντὶ τοῦ πάσῃ
χρῆσθαι μηχανῇ ἢ τῆς πρόσω συστέλλειν ὁρμῆς ἢ
παύειν τελέως, φρυγάνων ἐπετίθει φακέλλους καὶ
ἔλαιον ἐνέχει πολύ· ἢ ὥσπερ ἀν εἴ τις ἀπαρκτίου
σφοδροῦ καταῤῥέοντος ἄνωθεν καὶ δεινὰ πρὸς τὸ κύ ταντες
ἐπαντλοῦντος ἄλλα ἐπ´ ἄλλοις τὰ κύματα, δ´
ἀκατίῳ τινὶ πρὸς ἀνάῤῥουν ἐθελοντὴς ἐπεχείρει ποιςῖσθαι
τὸν πλοῦν. Εἶναι γὰρ τουτὶ τῶν οὐ πάνυ τοι
μειδιῶσαν μοῦ καὶ φιλάνθρωπον τὴν ἔψιν παρεχομένων
τοῖς βουλομένοις, ἀλλὰ τούτων ἓν ὁπόσα πολέμιον
ἀνατείνει χεῖρα κἀκ τοῦ σύνεγγυς μακρὸν ἐπιφέρει
τὸν ὄλεθρον.
Γʹ. Μαρτύρια δέ μοι τῶν λεγομένων, εἰ μή τι
πλέον ἔχοιμεν ἐν τῷ νῦν εἶναι μεμνῆσθαι, ἀλλ´ οῦν
τά γε ἐν τούτοις τοῖς χρόνοις συμβάντα. Οὐδενὸς γ ὰρ
ἐλλείψασι Ῥωμαίοις ὧν ἔδει δρᾶν πρὸς κατόρθωσιν
πάντα ἐπῄει τὰναντιώτατα. Οἱ μὲν γὰρ Ῥωμαίων
στρατηγοὶ δι´ ἃ μὴ θέμις ἐν ὑποψίᾳ γινόμενοι, οἱ
μὲν ἐν δεσμοῖς ἐγίγνοντο, οἱ δὲ πόῤῥω τῆς βασιλικῆς
ῆσταντο εὐμενείας. Ὅθεν ἀλλοφύλου συμμαχίας ἐλΟούσης
πρῶτα μὲν τῆς τῶν Μασσαγετῶν, ἔπειτα τῆς
τῶν Λατίνων, πολλαπλασίονα συνεπεπτῷκει Ῥιμαίοις
γενέσθαι τὸν ὄλεθρον ἐξ αὐτῶν, ἢ τῶν ἐκ τοῦ
προφανοῦς ἐχθρῶν. Ὥν ὡς ἐκ πολλῶν μέτρια καὶ
ἡμεῖς ἔφθημεν εἰρηκότες, ἃ δὴ σαφοῦς ἂν εἴη θεομηνίας
δείγματα, εἴ τις ὁρθῶς καὶ πάθους ἐκτὸς ἐθέλοι
σκοπεῖν, καὶ παιδεία μετρία. οὐ μετρίων
πλημμελημάτων. Τούτων ἐναργέστερον δεῖγμα καὶ
Ἅ τοῦ Ῥοντζερίου Καίσαρος ἐγεγόνει θάνατος. Τὸν
γὰρ ἐκ τῆς προσκλήσεως μετάμελον θεραπεύειν Ῥωμαῖοι
βουλόμενοι τὸν τούτου κατεπράξαντο θάνατον,
ἀπαλλαγὴν εἶναι τοῦτον πονηρῶν πραγμάτων ἠομί
σαντες. Ὁ δ´ ἀρχηγὸς παρὰ πᾶσαν ἐλπίδα μειζόνων
ἐγεγόνει καὶ μάλα χειρόνων πραγμάτων, ὡς προῖόντες
ἐροῦμεν· οὕτω τῆς θείας οὐ συμμαχούσης προνοίας
τοῖς τῶν ἀνθρώπων βουλεύμασί τε καὶ πράγμασι
πονηρὸν αὐτοῖς ἀπαντᾷ τὸ τέλος καὶ σφόδρα τοι
ἐναντιώτατον. Οὕτε γὰρ βουληφόροςόβουληφρος,
οὔτ´ ἀνδρεῖος ὁ ἀνδρεῖος· ἀλλὰ τά τε σοφὰ βουλεύματα
πρὸς ἄσοφον τελευτῶσι πέρας καὶ τὰ γενναῖα
καὶ ἀνόρικώτατα πράγματα ἄνανορόν τε καὶ
μάλα αἰσχρὰν τὴν ἡτταν καρπουνται. Ἀλλ´ ἐπανιτέον
ὄθεν εἰς ταῦτα ἐξεύημεν.
$0=148 $8=200 $9=1
Δʹ. Πυθόμενοι γὰρ οἱ κατὰ τὴν ἰαλλιούπολιν Λατῖνοι
τὸν τοῦ Καίσαρος φόνον, πρῶτον μὲν
τάντας τε ὁπόσοι Ῥωμαίων ἐς Καλλιούπολιν ᾧκουν
κατέσφαξαν ἡβηδόν· καὶ τὰ τείχη λαμπρῶς ὁχυρώσαντες
κράτιστον εἶχον ὁρμητήριόν τε καὶ φρούριον.
Εἰς διττὰς δὲ μοίρας ἔπειτα ὅιαμερισάμενοι
τὰ οἰκεῖα στρατεύματα, τῶν μὲν τὰς ἑαυτῶν ἑπλήρωσαν
τριήρεις, ὀκτὼ τὰς πάσας οὔσας, καὶ ναύαρχον
ταύταις ἐπέστησαν τὸν Πιριγκέριον Τέντζαν, ἵνα
κατὰ τὸν Ἑλλησποντίαν ναυλοχοῦσι πορθμὸν αἱ
τῶν Ῥωμαίων ὀλκάδες ἀνιοῦσαι καὶ κατιοῦσαι
ἀλίσκωνται. Οἱ δ´ ἕτεροι τὴν ἑαυτῶν πανοπλίαν
ἀναλαβύντες ἐπὶ λείαν καὶ ὄλεθρον τῆς ἄλλης ἐξήεσαν
θρᾷκης καὶ κακῶς αὐτὴν διετίθουν, νύκτωρ καὶ
μεβʹ ἡμέραν ἐπιπορευόμενοι. Ἀλλὰ τῷ μὲν Πιριγκερίῳ
Τέντζᾳ μετὰ τοῦ ναυτικοῦ παντὸς οὐ
μακρῶν ἐδέησε τῶν καιρῶν τῆ προνοίᾳ εὐκαιοίαν
ἐπιτηδεῦσαι θανάτου. Ἀναγομέναις γὰρ ἐκ Γεννούας
μετὰ βραχὺ τριήρεσι δέκα ἔξ λαμπρῶς
ὡπλισμέναις διὰ τὰς τῶν πειρατῶν ἀκοὰς ἀγνοίᾳ
συνεισπεσόντες αὐτοὶ, οἱ μὲν αὐτῶν ἔργον ἐγένοντο
αλάττης, οἱ δὲ ξίφους· ὁ δὲ ναύαρχος Πιριγκέριος ζωγρεῖται σὺν ἅμα συχνοῖς τῶν ἀμφ´ αὐτῷ καὶ τοῖς
ὀμοφύλοις πιπράσκεται
Εʹ. Ἀλλὰ γὰρ οὕτω γυμνωθέντες ἐξαίφνης
οἱ Κατελάνοι θαλάττης τε ἅμα καὶ μεγάλης μοίρας
στρατοῦ ἐπὶ σ χνὰς τὰς ἡμέρας ἔμειναν κατὰ χώραν
ὑπεπτηχότες τὸ ποῦ μέλλοντος ἄδηλον· ἀτολμότεροί
τε ἐγένοντο καὶ μάλα τοῖς γνώμαις περ δεεῖς.
Ὑπέτρεχε γὰρ αὐτῶν τὰς διανοίας καὶ οὐ μετρίως
ἐσπάραττε τό τε τῶν Μασσαγετῶν δέος, ὅτι κατὰ
τὴν Ἀσίαν αὐτοῖς συστρατεύοντες ἐξεπολεμώθησάν
τε κατ´ αὐτῶν ἐπὶ μικραῖς τισι ταῖς αἰτίαις καὶ
συχνοὺς αὐτῶν πεφονεύκασι· τούς τε αὖ τῶν Θρακῶν
στρατιώτας ἀλλὰ καὶ αὐτοὺς οὐ μικρῶς ἐδεδίεσαν.
Τάς τε γὰρ χώρας αὐτῶν χθὲς καὶ πρώην
συχνὶ παρεξιόντες ἐδήουν καὶ τὰς οἰκίας ἀδεῶς
ἐνέπίμπρασαν· καὶ οὐδεμίαν οὐδέσι φιλανθρωπίας
κατέλιπον πρόφασιν, ὥστε βουληθεῖσι· σπείσασθαι
τῷ βασιλεῖ κείσεσθαί σφισι τὸ πρᾶγμα κινδύνων
ἐκτός. Καὶ τό γε τῶν φόβων ἔσχατόν σφισιν ὑπῆρχεν,
ὅτι καὶ τὸν βασιλέα Μιχαὴλ ὄντα ἐπίδοςον
ἤκουον ηκειν ἐπ´ αὐτοὺς σὺν πολλῶ τῶ στρατῷ.
Ὅθεν βαθεῖαν περὶ τὸ φρούριον τάφρον ἐλάσαντες
καὶ χάρακα κύκλῳ βαλλόμενοι πρὸς πολιορκίαν
παρεσκευάζοντο, πολλὰ σρότερον ἐκ τῆς λείας ἐνθέμενοι
τὰ χορτάσματα. Ἐπεὶ δ´ ὅ τε χρόνος ἐτρίβετο
καὶ ἡ προσδοκωμένη τοῦ βασιλέως ἔφοδος οὐ
παρῆν, ἐπ´ ἄλλας ἐτρέποντο σκεμμάτων ὁδούς. Ἀλλὰ
γὰροῦτω τοῖς Κατελάνοις [. τῶν πραγμάτων
συνελαθέντων οὐκ ἦν ἐπ´ ἀλλοδαπῆς διάγειν φόβων ἐκτός·
ἀλλ´ ὑποψίαι κινδύνων πολύτροποι πανταχόθεν
ἔθραυον σφᾶς. Ὅθεν εἰς ἀνάγκας τοιαύτας ἐληλυθότες
ἐπινονῦσι πρᾶγμα κακομήχανον καὶ πολὸν
κατὰ τῶν Ῥωμαίον ὡδῖνον τὸν ὄλεθρον. Καὶ δὴ
δταπρεσβεύονται περὶ συμμαχίας πρὸς τοὺς ἀντιπέρας
$0=148 $8=201 $9=1
οἱκοῦντας τῶν Τούρκων καὶ λαμβάνουσι τότε
μὲν πεντακοσίους ὁπλίτας τρισχίλιοι ὄντες αὐτοί·
σ μετ´ οὐ πολὺ δὲ καὶ ἐτέρους οὐκ ὀλίγους αὐτομόλους
ἰόντας· σὺν οἴς ἐξιόντες συχνὰ τὴν ὅμορον.
χώραν ἐδήουν καὶ πάσας ἀγέλας συνήθροιζον Ἰππων
τοῖς βασιλεῦσι Ῥωμαίων, πολέμου συγκρότησις οἰκονομεῖται παρ´ ἀμφοτέρων.
σʹ. Τῶν οὖν Κατελάνων ἅμα τοῖς Τούρκοις
δυοῖν μεταξὺ πολιχνίων τὰς διατριβὰς τηνικαῦτα
ποιουμένων, Κυψέλλων καὶ Ἄπρων φημὶ, ἀναλαβὼν
ὁ βασιλεὺς Μιχαὴλ τὰς Θρακικάς τε καὶ
Μακεδονικὰς δυνάμεις, καὶ ξύν γε αὐταῖς τάς τε
Μασσαγετῶν καὶ ὅσαι τῶν Τουρκοπούλων φάλαγγες
ἦσαν, κατεστρατοπέδευσε πρὸς τὸ περὶ τοὺς Ἅπρους
πεδίον. Χίλιο. δ´ ἦσαν οἱ Τουρκόπουλοι οὗτοι, οἶ τῷ
σουλτὰν Ἀζατίνῃ πρὸς Ῥωμαίους, ὡς εἰρήκειμεν,
ἠκολούθησαν μὲν αὐτομολήσαντι, ἀπαχθέντι δ´
ἐκεῖθεν μετὰ τῶν Εὐρωπαίων Σκυθῶν, ὡς δεὸήλωται,
οὔτε συναπήχθησαν καὶ τὴν Ῥωμαίων ἀσπασάμενοι
συνδιαίτησιν καὶ τὸ ἱερὸν μετὰ τῆς εὐσεβείας
εἴλοντο βάπτισμα· καὶ ἦσαν τοῦ λοιποῦ τῇ
Ῥωμαίων ἐξεταζόμενοι καὶ αὐτοὶ στρατιᾷ. Ἐπεί γε
μὴν οὐ πάνυ´ πολλῶν παρελθουσῶν ἡμερῶν ἤκόν
πινες τῶν σκοπῶν ἀπαγγέλλοντες ἤκειν τοὺς πολεμίους,
ἀναστὰς ὁ βασιλεὺς τόν τε στρατὸν ὁπλίζεσθαι
καὶ τοὺς στρατηγοὺς καὶ ἡγεμόνας παρατάττεσθαι,
καὶ παρατάττειν ἐκέλευε πρὸς τὸν πόλεμον τούς τε
λοχαγοὺς καὶ τὰς φάλαγγας. Τοὸς μέντοι πολεμίους
τριπλῆν πεποιηκότας ἰδόντες τὴν τάξιν τριπλῆν καὶ
αὐτοὶ πρὸς ὁμοίαν ἀντιπαράταξιν τὴν ἑαυτῶν πε
ποιήκεσαν. Καὶ τὸ μὲν εὐώνυμον κέρας οἱ Τουρκόπουλοι
μετὰ τῶν Μασσαγετῶν ἐκληρώσαντο· τὸ
δεξιὸν δʹ οἱ τῶν Μακεδονικῶν τε καὶ Θρακικῶν
ἰππέων ἐπίλεκτοι· τὸ δὲ μέσον οἱ πλεῖστοι καὶ λοιποὶ μετὰ τοῦ πεζοῦ. Ὁ ὅὲ βασιλεὺς περιιὼν τὰς τάξεις
ἐπεθάῤῥυνε πρὸς ὀρμὴν ἀνδρικήν.
Ζʹ. Ἄμα δ´ ἡλίῳ καὶ οἱ πολέμιοι προσελάσαντες
μετωπηδὸν ἔστησαν ἐαυτοὺς, ἔχοντες μὲν ἐφ´ ἑκάτερα
τῶν κεράτων τοὺς Τούρκους· τὰς δὲ τῶν
Κατελάνων ὀπλιτικὰς φάλαγγας μέσας διὰ τὸ βάρος.
Οἱ μὲν δὴ Μασσαγέται καὶ πάλαι ἀποστασίαν ὡίνοντες
διὰ τὸ μὴ πάνυ τοῖς Ῥωμαίων ἀρέσκεσθαι
πθεσιν, ἤδη δὲ καὶ λαθραίας προσκλήσεις δεξάμενοι
παρὰ τῶν Εὐρωπαίων Σκυθῶν, ἐξαίφνης ἐπὶ
τοῦ πολέμου τὸν δόλον ἐξέφηναν. Ἄρτι γὰρ τῆς συμεὐθὺς
$0=148 $8=202 $9=1
ἐνέκλιναν οὗτοι καὶ παρὰ μέρος ἔστησαν,
μήτε Ῥωμαίοις βοηθοῦντες, μήτε τοῖς πολεμίοις
μαχόμενοι. Τὸ δ´ αὐτὸ καὶ οἱ Τουρκόπουλοι πεποιήκεσαν,
εἴτε συγκείμενον ὃν ἀμφοτέροις τὸ πονηρὸν
τουτὶ δρᾶμα, εἴτε τοῦ καιροῦ σχεδιάσαντος
οὐτωσί πως. Ὃ δὴ καὶ τὰ ἔσχατα ἔσφηλε τοὺς
Ῥωμαίους ἐν ἀκμῇ τοῦ πολέμου, καὶ ὅλον τῆς τύχης
τὸν κλῆρον ἐνεχείρισε φέρον ἀπόνως τοῖς πολεμίοις.
Ἀπροσδόκητον χὰρ οὐτωσὶ τὸ τοσοῦτον δεινὸν
ἐπελθόν τῷ στρατῷ τοσαύτην ταῖς τούτων ψυχαῖς
ἐνέσπειρε τὴν δειλίαν, καὶ τοσοῦτον ἐπήνεγκε θόρυβον
καὶ τῶν τάξεων σύγχυσιν, ὅσην ἂν ἐπενέγκῃ
καὶ βαρύς ἐπιβρίσας ἀπαρκτίας κατὰ φορτίδος ἐπὶ
μεγάλου πλεούσης πελάγους, καὶ τούς τε κάλως καὶ τὰ ἱστία συντρίψας τελευταῖον κατὸδῦναι καὶ αὐτὴν
ἐξ βυθοὺς καὶ πυθμένας βιάσηται.
Ηʹ. Ὃ μέντοι βασιλεὺς οὑτωσὶ ταραττομένας τὰς,
τάξεις ἐξαίφνης ἰδών καὶ πρὸς φυγὴν τὸ πλεῖστον
ὁρωσας σπουδῇ περιθέων ἡγεμόνας καὶ στρατηγοὺς
ταὶ λοχαγοὺς ἐπεβοᾶτο σὺν δάκρυσιν ἐξ ὀνόματος,
στῆναι παρακαλῶν καὶ μὴ προῖκᾳ τοῖς πολεμίοις
οὐτωσὶ προδιδόναι Ῥωμαίων τὴν τύχην. Οἱ δὲ μικρὰ
τῶν λεγομένων, φροντίζοντες ψχοντο φεύγοντες
ἀμεταστρεπτί. Ἀλλὰ γὰρ ἐς τοσαύτην κεχωρηκότα
τὴν ἀπόγνωσιν τὰ πράγματα βλέπων ὁ βασιλεὺς,
καὶ τοῦ πεζοῦ τὸ πλεῖστον ἀφειδῶς ὑπὸ τῶν πολεμιων
κατακοπτόμενόν τε καὶ συμπατούμενον, ἔγνω
καιρὸν ἔχειν ὑπὲρ τῶν ὑπηκόων ἀφειδεῖν ἑαυτοῦ
καὶ κίνδυνον ἀναδέχεσθαι προφανῆ´, κατήγορον ἐσόμενον
τῆς τῶν στρατευμάτων ἀγνωμοσύνης. Καὶ
μὲν δὴ καὶ εἰς τοὺς ἀμφ´ αὐτὸν συστραφεὶςίαν
δ´ ῆσαν οἶτοι βραχεῖς), «Νῦν ἄνδρες,» ἔφη, «καιρὸς,
δτε βελτίων ὁ θάνατος γίνεται τῆς ζωῆς, τὸ δὲ ζῇν
τοῦ θανεῖν πικρότερον.» Ταῦτα εἰπὼν καὶ τὴν θείαν
ἐπικαλεσάμενος συμμαχίαν ἅμα αὐτοῖς ἐμβάλλει
κατὰ τῶν πολεμίων καὶ φονεύει μὲν ἔστιν οὓς τῶν
προβόλων, διαῤῥήγνυσι δὲ τὴν φάλαγγα, θόρυβον δ´
οὐ μικρὸν ἐμποιεῖ τῷ στρατοπέδῳ τῶν πολεμίων,
Πολλοῖς γε μὴν καὶ αὐτὸς περιπαρεὶς ἅμα τῷ ἵππῳ
τοῖς βέλεσιν, αὐτὸς μὲν ἄτρωτος ἔμεινε· τοῦ δ´
ἴππου πεσόντος αὐτὸς ἐκινδύνευσε κυκλωθῆναι παρὰ
τῶν πολεμίων. Καὶ τάχ´ ἂν ἐς τοσοῦτο κακου τὸ
πρᾶγμα προὐχώρει, εἰ μή τις τῶν ἅμα αὐτῷ τὴν
ῥασιλέως ζωὴν τῆς ἑαυτοῦ ἀλλαττόμενος ὑπ´ εὐνοίας
αὐτῷ μὲν βασιλεῖ τὸν ἑαυτοῦ δίδωσιν ἵππον,
δι´ οὖ καὶ σέσωσιαι διαδρὰς τὸν ἐπικρεμασθέντα κίνδυνον· ὁ δ´ ἀποβὰς συμπατεῖται παρὰ τῶν πολεμίων
καὶ ἀπαλλάττει τοῦ βίου.
Θʹ. Ὅ μὲν οὖν βασιλεὺς ἄπεισιν ἐκεῖθεν ἑς Διδυμότειχον·
μακρὰν δὲ παρὰ τοῦ πατρὸς καὶ βασιλέως
ἀκούει τὴν μέμψιν, ὅτι βασιλεὺς ὢν οὐκ ἄξια πράττει
τῆς βασιλείας ἀφειδῶν τῆς οἰκείας ζωῆς
σὐτωσὶ, καὶ τὸν τῶν Ῥωμαίων κίνδυνον διακυβεύων
ἐγὶ τοῦ σώματος οἷον ἐξ αὐτομάτου. Οἱ δὲ πολέμιοι
τούντεῦθεν ἐς δίωξιν τῶν φευγόντων τραπόμενοι
ς μὲν ἔκτεινον, οὓς δὲ ζωγροῦντες εἰχον, ἕως
γενομένης ἑσπέρας ἀπεῖπον τὴν δίωξιν. Ἄμα δ´
ήμέρᾳ σκυλεύσαντες τοὺς νεκροὺς καὶ τὰ λάφυρα
διελόμενοι ἀδεῶς τὰς ἐπὶ Θρᾴκῃ κώμας ἐπόρθουν
καὶ ἔκαον ἐπιτρέχοντες. Οὐ πολλαὶ μεταξὺ διῆλθον
λαέραι, καὶ πρὸς Κατελάνους αὐτομολοῦσιν οἱ ῥης
$0=148 $8=203 $9=1
θέντες Τουρκόπουλοι καὶ ἀσμένως δεχθέντες τοῖς
τοῦ Χαλὴλ ὡς ὁμοφύλοις συγκατελέγησαν Τούρκοις.
Χαλὴλ δ´ ὁ τῶν Τούρκων ἀρχηγὸς ὡνομάζετο
Ιʹ. Μετ´ οὐ πολὺ δ´ ἐκπολεμωθῆναι συνέβη τόν τε
Φαρέντζαν Τζυμὴν καὶ τὸν Πιριγκέριον Τέντζαν
κατὰ Ῥεκαφόρτου τοῦ ἑαυτῶν ἡγεμόνος.
ἀνάξιον εἶναι λέγοντας, τῶν εὖ γεγονότων ὄντας
αὐτοὺς ἄρχεσθαι παρ´ ἀνδρὸς δυσγενοῦς καὶ βαναύσου
τὴν τύχην. Καὶ ἵνα τὰν μέσῳ συντέμω, ὅπλοις
ἐπιτρέπουσι τὴν τῆς ἔριδος τύχην. Ἀλλ´ ὁ μὲν
Πιριχκέριος Τέντζας πίπτει παρὰ τὴν μάχην εὐθύς·
ὁ δὲ Φαρέντζας Τζυμῆς καταφεύγει πρὸς βασιλέα
Ἀνδρόνικον· καὶ οὕτω παρ´ ἐλπίδα λαμπρᾶς τυγχάνει
τῆς ὑποδοχῆς, ὥστε καὶ ἐς τὸ τοῦ μεγάλου δουκὸς
ἀνάγεται ἀξίωμα καὶ Θεοδώρᾳ τῇ τοῦ βασιλέως
ἀδελφιδῇ χηρευούσῃ συζεύγνυται.
ΙΑʹ. Ἐπεί γε μὴν οἱ Μασσαγέται λαθραίας ἔφθησαν
πέμψαντες ἐς τοὺς Σκύθας συνθήκας πανοικὶ
πρὸς αὐτοὺς αὐτομολήσειν ἐπαγγελλόμενοι, ἀναλαβοῦσιν
ἤδη γυναῖκας ἅμα καὶ παῖδας, καὶ μέλλουσι
διαβαίνειν τὸν Αἰμον τὸ ὄρος, ὃ δὴ μεθόριον νῦν ἐστι
Ῥωμαίοις τε καὶ Βουλγάροις, ἀθρόοι σφίσιν οἱ
Τουρκόπουλοι σὺν Κατελάνων συχνοῖς ἐπεισπίπτουσιν
αὖτοῦ που παρὰ τὰς ὑπωρείας, καὶ πλὴν ὀλίγων
Κἃπαντας ἡβηδὸν συναπέσφαξαν. Τοῖς γὰρ
Μασσαγέταις αὐτοὶ συστρατεύοντες ἐκ πολλοῦ καὶ
πολλῶν πολλάκις κεκοινωνηκότες ἀλλήλοις κερδῶν
καὶ λαφύρων καὶ φιλονεικιῶν ἐν τοῖς μερισμοῖς οὐκ
ὀλίγων καὶ ἀεὶ τὴν ἧττονα μοῖραν λαγχάνοντες, ἂτε
Κμὴ δυνάμενοι πρὸς ἰσχυροτέρους ἀσθενέστεροι μαχεσθαι,
διεπέττευον οὕτω τὸν χρόνον ὑπ´ ὀδοντα
θαλαμευομένην τρέφοντες τὴν ὀργήν· ἢν δὴ καὶ
$0=148 $8=204 $9=1
ἐπὶ καιροῦ νυν εὐτυχῶς ἐς προῦπτον ἐξέῤῥηξαν.
Καὶ ταῦτα μὲν οὔτως.
Λʹ. Ἡ δὲ τοῦ βασιλέως σύζυγος Ἀνδρονίκου
Εἰρήνη φύσει φιλότιμος οὖσα ἠβούλετο κατὰ
διαδοχὴν παῖδας καὶ ἀπογόνους αὐτῆς ἐς ἀπείρους
ἡλίους κληροῦσθαι τὴν τῶν Ῥωμαίων ἀρχὴν καὶ τὸ
βασίλειον τουτὶ κράτος καὶ ἀθάνατον διασώζεσθαι
τὴν μνήμην αὐτῆς ἐν τοῖς τῶν ἀπογόνων ὀνόμασι.
Τὸ δὲ καινότερον, ὅτι οὐ μοναρμας τρόπῳ κατὰ τὴν
ἐπικρατήσασαν Ῥωμαίοις ἀρχῆθεν συνήθειαν, ἀλλὰ
τρόπον Λατινικὸν διανειμαμένους τὰς Ῥωμαίων
όλεις καὶ χώρας ἄρχειν κατὰ μέρη τῶν υἱέων
ἑκαστον, ὡς οἰκείου κλήρου καὶ κτήματος τοῦ λαχόντος,
ἐκ πατρῶν μὲν ἐς αὐτοὺς κατὰ τὸν ἐπικρατήσαντα
νόμον ταῖς περιουσίαις καὶ κτήσεσι τῶν
βαναύτων ἀνθρώπων κατιόντος· παραπεμπομένου
δʹ ἕπειθ´ ὁμοίως ἐς τοὺς ἐφεξῆς παῖδας καὶ διαδόχους.
Λατίνων γὰρ οὖσα γέννημα καὶ παρ´ ἐκείνων
εἰληφυῖα τουτὶ τὸ νεώτερον ἔθος Ῥωμαίοις ἐπάγειν
ἐβούλετο. Ἐνῆγε δ´ ἐς τοῦτο τὰ μάλιστα γνώμη
ζηλότυπος, ἢν ὡς μητρυιὰ περὶ τὸν προγονὸν
ἔτρεφε, τὸν βασιλέα φημὶ Μιχαὴλ, ὃν ἐκ τῆς πρωτέρας
συζύγου τῆς ἐξ Οὔγγρων ὁ βασιλεὺ; γεγέννηκεν.
Ἔφθημεν γὰρ εἰρηκότες, ὡς ἐξ ἐκείνης
μὲν γεγέννηκε παῖδας δύο, τόν τε βασιλέα Μιχαήλ
καὶ Κωνσταντῖνον τὸν δεσπότην· ἐκ δὲ τῆς Εἰρήνης
ταυτησὶ τῆς ἐκ Λογγιβάρδων θυγατέρα μὲν μίαν τὴν
Σιμωνίδα, περὶ ἧς ἔμπροσθεν εἰρήκειμεν, ὅπως
ἐπέμφθη σύζυγος τῷ Κράλῃ Σερβίας· υἱοὺς δὲ
τρεῖς, Ἱωάννην, Θεόδωρον καὶ Δημήτριον· οὓς
δὴ πάντας βασιλέας ἐβούλετο καθιστᾶν· δευτέρους
μὲν μετὰ τὸν προγονὸν Μιχαὴλ κατὰ τὸ τῆς τιμῆς
ἀξίωμα· δευτέρους δὲ καὶ κατὰ τὴν διανομὴν τῆς
Ῥωμαῖκῆς ἡγεμονίας· αὐτονόμους δὲ καὶ αὐτοκράτορας
ἑκάστους καὶ μηδένα μηδενὶ ὑπακούοντας.
Βʹ. Ὁρῶσα τοίνυν τὸν βασιλέα καὶ σύζυγον
στοργὴν αὐτῇ χαριζόμενον πλείονα ἢ κατὰ
σύζυγον, ἐνόμισεν ἕξειν καταπειθῆ καὶ πρὸς τὰ περὶ
τῶν παίδων βουλεύματα. Ὅθεν οὐ διέλιπε λάθρα
νύμτωρ καὶ μεθ´ ἡμέραν αὐτὸν ἐνοχλούσα ὀυοῖν
θατεροι καταπράξασθαι· ἢ τὸν βασιλεα Μιχαήλ
$0=148 $8=205 $9=1
ἀποχειροτονῆσαι τῆς βασιλικῆς ἀρχῆς καὶ ταύτην
διαμερίσασθαι τοῖς υἱέσιν αὐτῆς· ἢ τό γε δεύτερον,
κοινωνοὺς καὶ συμμεριστὰς αὐτῷ καὶ αὐτοὺς καταστῆσαι
τοῦ κράτους. Τοῦ δὲ βασιλέως ἀδύνατον εἶναι
λέγοντος παραλύειν τὰ διὰ πολλῶν ἤδη τῶν χρόνων
κυρωθέντα τε καὶ βεβαιωθέντα βασιλικὰ νόμιμα, ἡ
δὲ πρὸς ὀργὴν ἐξήπτετο, καὶ διάφορα καὶ ποικίλα
ἐδείκνυ πρὸς τὸν σύζυγον καὶ βασιλέα τὰ σχήματα·
νῦν μὲν λυπουμένη καὶ ἀπολεγομένη τὸ ζῇν, εἰ μὴ
τοὺς υἱέας ὄψεται ζῶσα βασιλικοῖς κοσμηθέντας
συμβόλοις· νῦν δὲ ἀκκιζομένη καὶ θρυπτομένη καὶ
οἷον ἀπεμπολῶσα τῷ συζύγῳ τὴν ὥραν καὶ ὥνιον
συγκαταθέσεως τοῦ περὶ τῶν υἱέων βουλεύματος
παιουμένη. Ταῦτα πολλάκις γινόμενα καὶ μηδενὸς
ἑτέρου τῶν πάντων γινώσκοντος φέρειν οὐκ ἦν εἰς
τέλος τῷ βασιλεῖ. Διὸ καὶ τὰ τῆς φλεγμαινούσης
ἐκείνης στοργῆς ἤδη κατὰ μῖκρὸν ἑμαραίνετο, καὶ
ἀντεισήγετα μάχη διάπυρος μὲν, λανθάνουσα δ´ ἔτι τοὺς πλείστους. Τέλος δὲ καὶ αὐτὴν ἀπέστερξε τὴν
τοῦ λέχους αὐτῆς κοινωνίαν
Γʹ. Ἐ μέντοι σύζυγος Εἰρήνη παραδόξως
οὔτω τὴν ταχίστην ἔρημος τῶν ἐλπίδων καταστᾶσα
πολέμιον ἔθρεψεν ἐν τοῖς στήθεσι λογισμὸν κατ´ αὐτοῦ.
Καὶ ἀμύνεσθαι θέλουσα μὲν, οὐκ ἔχουσα δ´
ὄπως ἄλλως, ᾤχετο ἀπιοῦσα πρὸς Θεσσαλονίκην οὐ
μάλα τοῦ βασιλέως ἐθέλοντος· ἐδεδίει γὰρ αὐτὸς,
μὴ κατάφωρα τοῖς πλείστοις τὰ κατ´ οἰκον γένωνται
πταίσματα. Ἡ δὲ διὰ τοῦτο μᾶλλον αἰσχύνειν
ἐθέλουσα τὸν βασιλέα καὶ σύζυγον, ἀπῄει θριαμβεύουσα
κοινὰ καὶ λαθραῖα τοῦ συζύγου ἐγκλή·
ματα, τοῦτο μόνον φυλαξαμένη, τὸ πρὸς δήμους
καὶ πλήθη προφέρειν αὐτά. Πρὸς δέ γε τὸ πρὸς οὖς
ἑκάστῃ τε καὶ ἑκάστῳ οἷς ἐθάῤῥει τὰ μάλιστα περιᾴδειν,
πρὸς τοῦτο δὲ καὶ μάλα ἀφειδῶς εἰχεν ἡ
πολλὴν σχηματιζομένη σεμνότητα. Ὑβριοπαθοῦσα
γὰρ καὶ μαινομένη καὶ κατεπαιρομένη τῆς ἐκείνου
πραότητος, καὶ μήτε Θεὸν φοβουμένη, μήτ´ ἀνθρώπους
αἰδουμένη, πολλὰ τῆς φύσεως ἐξεφαύλισεν
ἀπόῤῥητα τοῦ συζύγου τε καὶ ἑαυτῆς ἡ πάντολμός
τε καὶ ἀναιδὴς, ἃ κἂν ἠρυβρίασε λέγουσα καὶ ἡ τῶν
ἑταιρίδων ἀσελγεστάτη. Καὶ νῦν μὲν ἄλλον κατ´
ἄλλο μέρος τῶν μοναζόντων ἀπολαμβάνουσα κατηγόρει
τοῦ ἀνδρὸς, ὀπόσα ἐβούλετο· νῦν δὲ πρὸς τὰς
εἰσιούσας τῶν εὐγενῶν ταῦτά τε καὶ πλείω τούτων
ἐξήγγελλε· νῦν δὲ πρὸς τὸν Κράλην Σερβίας τὸν ἐπὶ
θυγατρὶ γαμβρὸν ἔγραφεν, ὅσα οὐδὲ λέγειν χρεὼν,
πανταχόθεν ἑαυτῇ μὲν περιποιουμένη τιμὴν
καὶ σωφροσύνην, τῷ δὲ συζύγῳ πᾶσαν ὕόριν μηχανωμένη.
Οὐδὲν γὰρ οὕτως εὐρίπιστον ὡς γνώμη γυναικὸς,
οὐδέ γε προχειρότερον εἰς τὸ πιθανὰς συνθεῖναι
διαβολὰς καὶ συκοφαντίας καὶ τὰ οἱκεῖα κακὰ
περιτρέψαι τοῖς ἀνεγκλήτοις. Ἃν μισῆται, μισεῖν
$0=148 $8=206 $9=1
ὑποκρίνεται· ἂν ἐρᾷ, ἐρᾶσθαί φησιν· ἂν κλέπτῃ,
κλέπτεσθαι λέγει· καὶ ζητεῖσθαι μὲν φάσκει, βδελύττεσθαι
δὲ διὰ σωφροσύνην· καὶ ἐπὶ τούτοις
ἐγκαλλωπίζεσθαί τε καὶ θρύπτεσθαι οὐκ αἰδεῖται,
οδὲ δυσωπεῖται τὸν ἔλεγχον, ἀλλ´ εὐδιάβολα τὰ
τοιαῦτα εἰδυῖα καὶ ἥδιοτα ἀκοαῖς ἀκολάστοις κώδωνος
ὀξυτέραν προτείνει γλῶτταν· καὶ ἐπιορκοῦσα
πα. ῥησιάζεται καὶ μίγνυσι γῆν οὐρανῷ. Ἄν δὲ καὶ
γένει καὶ ἐξουσίᾳ προέχη, ἃ τοὺς ἐλέγχους τῶν
ἐγκλημάτων πόῤῥωθεν ὅπως ποτὲ ἀποκρούονται,
τότ´ εὐμενοῦς δεῖ Θεοῦ καὶ θαλάσοης μεγάλης, ἀποπλῦναι τὰς ὕβρεις τε καὶ συκοφαντίας τὸν ἄθλιον
καθ´ οὗ τὴν γλῶσσαν ἡ πονηρὰ κεκίνηκεν.
Δʹ. Ὁ δὲ βασιλεὺς πρᾶός τε ὢν καὶ ἄλλως δειλιῶν
τήν τε γλῶσσαν αὐτῆς καὶ τό γε μεῖζον, μὴ τὸν
ἐπυτῆς ἐκπολεμώσῃ γαμβρὸν κατὰ τῶν Ῥωμαίων,
λέγω δὴ τὸν Κράλην Σερβίας, παντοῖος ἦν θεραπεύων
αὐτὴν καὶ πληρῶν τὰ περὶ τῶν κοινῶν καὶ
ἕδίων πραγμάτων ἐκείνης ζητήματα καὶ πλέον ἢ δεοποίνῃ
χαριζόμενος αὐτῇ τὰ τῆς ἐξουσίας δίκαια,
ἵνα λανθάνῃ τοὺς πλείστους τὰ μεταξὺ σκάνδαλα
Ἡ ο ἀπογνοῦσα τὴν ἀπὸ τοῦ βασιλέως εἰς τοὺς
υἱέας βοήθειαν, ὁποίαν ὡς εἰρήκειμεν αὕτη παρὰ
τὸ δέον ἐζήτει, μόνη λοιπὸν ἐπεχείρει μηδενὸς ἀμελοῦσα
τῶν ὅσα πρὸς δύναμιν ἦσαν αὐτῇ. Ἀκούσασα
τοίνυν, ὡς ὁ τῶν Ἀθηνῶν δοὺξ θυγατέρα τρέφει
παρθένον, διαπρεσβεύεται πρὸς αὐτὸν ἐγγυωμένη
ἐκείνῳ γαμβρὸν ἐπὶ τῇ θυγατρὶ Θεόδωρον τὸν
υἱὸν αὐτῆς τὸν δεύτερον ἐπὶ συμφωνίαις, ἵν´ ἡ
μέν ἔνθεν, ὁ δ´ ἐκεῖθεν τῷ ἄρχοντι Πελασγῶν
τε καὶ Θετταλῶν ἐγείρωσι πόλεμον, καὶ μὴ πρότερον
παύσασθαι, πρὶν αὐτὸν μὲν ἐκ μέσου ποιήσωνται,
τὴν δ´ ἀρχὴν τὴν αὐτοῦ Θεοδώρῳ τῷ ταύτης υἱῷ
περιποιήσωνται, ἵν εἴη κλῆρος ἀρχῆς ἴδιος αὐτῷ
καὶ διηνεκής. Ἀλλὰ τῶν ἐλπίδων ψευσθεῖσα πλείστοις
ἅμα χρήμασι πρὸς τὴν ἑαυτῆς ἐκπέμπει πατρίδα
Λογγιβαρδίαν συζευχθησόμενον θυγατρί τινος
ὧνομα Σπινούλα, τῶν οὐ πάνυ μεγάλων ἐπὶ γένους
περιφανείᾳ καὶ δόξῃ τυγχάνοντος. Οὐ γὰρ ὡς
τὰ πολλὰ περισπούδαστόν ἐστι Λατίνων τοῖς εὖ γεγονόσι
κηδεύειν, μὴ ὅτι Ῥωμαίοις ἀπλῶς, ἀλλ´ οὐδ´
αὐτοῖς βασιλεῦσιν· ἄλλως τε οὐδ´ αὐτὴ τῶν ἐπ
δόξῃ λαμπρῶν ἦν. Οὐ γὰρ ἂν ἐς τὰ Ῥωμαίων οὕτω
ἔμδίως ἐστέλλετο κήδη. Μαρκεσίου γὰρ ἀπόγονος ἦν
αὖτη· ἡ δὲ τοῦ μαρκεσίου τάξις οὐ τῶν Β εἰαι, ἰ ἰρεωιὴ εειριιὰ Καιοος πιατοίο.
σημαίαν, τοῦτο παρὰ Λατίνοις μαρκέσιος.
$0=148 $8=207 $9=1
τὴν τῶν λεγομένων ἐνάργειαν· ὅτε ὑπὸ Ῥωμαίοις
ξυνέῤῥει τὰ πράγματα καὶ τὸ τῆς Ῥώμης κράτος
καὶ αὐτῶν, ὡς εἰπεῖν, ἔψαυεν οὐρανῶν, ἐπειδὴ καὶ
ὕπατοι τούτων καὶ αὐτοκρότορες, οἱ μὲ» Ἀφρικὴν
καὶ Λιβύην, οἱ δὲ Γαλατίαν καὶ Ἰβηρίαν καὶ Κελτικὴν
ὑπηγάγοντο, οἱ δὲ τὰ πλείω τῆς τε Ἀσίας
καὶ Εὐρώπης, τά τε μέχρι Τανάτδος δηλαδὴ καὶ ὅσα
μέχρι Γαδείρων· τότε τοίνυν δουλείας φερόμενοι
νόμῳ συνέῤῥεον ἄλλοθεν ἄλλοι συχνὰ πρὸς τὴν ἄρξασαν
Ῥώμην, ὅσοι στρατηγοὶ κατὰ τόπους καὶ
δσοι σατράπαι καὶ βασιλεῖς ἐθνῶν καὶ ἡγεμόνες
τόπων καὶ πόλεων· οἱ μὲν, ἵνα γνωστοὶ τοῖς τε Καίσαρσι
καὶ Αὐγούστοις καθίσταιντο· οἱ δὲ, ἵνα στάσιν
τινὰ καὶ κλῆρον ἐν τῇ περὶ τοὺς Καίσαρας συγκλήτῳ
καὶ τάξει λαγχάνωσιν. Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ
τῶν ἄλλως ἐνδόξων καὶ ἐλλογίμων προσίασιν, ἵνα
τῷ τῆς Ῥώμης δήμω αἰδοῦς ἕνεκα καὶ τιμῆς καὶ
αὐτοὶ πολιτογραφῶνται καὶ ὀνόματος ἀξιῶνται τῶν
ἐπισήμων τῆς Ῥώμης· ὥσπερ καὶ ὁ ἐκ τῆς Παλαιστίνης
Ἑβραῖος Ἰώσηπος, καὶ Πτολεμαῖος ὁ κράτιστα
πάντων τὰς ἀστρονομικὰς συγγραψάμενος
ὑποθέσεις. Ὁ μὲν γὰρ Φλαούτος ἐκεῖθεν ἐπ νόμασται,
ὁ Ἰώσηπος· ὁ δὲ Κλαύδιος, ὀ Πτολεμαῖος.
Τότε δὴ οὖν καὶ τῶν πανταχόθεν συῤῥεόντων ἡγεμόνων
Παρθικῶν τε καὶ Περσικῶν καὶ τῶν ἄλλων ἄλλοι
Ἐλλα κεκλήρωντα πρότερον κλήσεις. Ὁ δὲ Ῥωσικὸς
τήν τε στάσιν καὶ τὸ ἀξίωμα τοῦ ἐπὶ τῆς τραπέζης
παρὰ τοῦ μεγάλου κεκλήρωται Κωνσταντίνου·
ὁδὲ Πελοπον νησιακὸς τὸ τοῦ πρίγκιπος· ὁ δὲ τῆς Ἀττικῆς
τε καὶ τῶν Ἀθηνῶν ἀρχηγὸς τὸ τοῦ μεγάλου δουκός·
ὁ δὲ τῆς Βοιωτίας καὶ τῶν Θηβῶν τὸ τοῦ μεγάλου
πριμμικηρίου· ὁ δὲ τῆς μεγάλης νήσου Σικελίας τὸ
τοῦ ῥηγός· καὶ ἄλλοι ἄλλα. Τί γὰρ δεῖ καθ´ ἕκαστδιεξιέναι,
ὧν τὴν μνήμην ὁ χρόνος συνέχωσε, καὶ τὰ
μέν τελέως ἐκάλυψε καὶ λήθης ποταμοῖς ἀφῆκς
συμφέρεσθαι, τὰ δ´ ἀτέκμαρτα συγκεχώρηκε περὶ
τὸν βίον πλανᾶσθαι; Οὐ γὰρ ὥσπερ νῦν παρ´ ἡμῖν,
οὕτω καὶ τότε ἐγένοντο ταῦτα, παρ´ οἷς ἐγένοντο·
ἀλλ´ ὥσπερ ἐς διαδοχὰς συνεχωρήθησαν παραπέμπεσθαι
τοῖς τῶν ἐπαρχιῶν ἑκάστων ἄρχουσι τὰ τῶν
πρώτως εἰληφότων ἕκαστα ἀξιώματα. Καὶ μὲν δὴ
ἔστιν ἃ τῶν τοιούτων παραφθοράν τινα τῷ μακρῷ
χρόνῳ παθόντα ἀμυδρῶς πως ὑπεμφαίνουσι τὴν
ἀλήθειαν. Τὸν γάρ τοι τῆς Βοιωτίας καὶ τῶν Θηβῶν
ἀρχηγὸν ἀντὶ μεγάλου πριμμικὴρίου μέγαν κύριον ὀνομάζουσι νῦν, εἰς τοῦτο παρενεχθέντες ἐκ τοῦ παραφθεῖραι
τὴν πρώτην συλλαβήν. [Ρ.ἰ Ὁμοίως δὲ καὶ τὸν τῆς Ἀττικῆς καὶ τῶν Ἀθηνῶν ἀρχηγὸν
ἀντὶ μεγάλου δουκὸς δοῦκα καλοῦσι τῶν Ἀθηνῶν
$0=148 $8=208 $9=1
ϛʹ. Καὶ ἵν´ ἐπανέλθωμεν, ὅθεν εἰς τοῦτο, ἐξέβημεν·
ἐν ἐκείνοις τοῖς χρό οις καὶ ὁ τῆς ἐπορχίας
ταύτης ἀρχηγὸς τὸν τοῦ μαρκεσίου εἰλήφει κλῆρον,
μικρόν τινα καὶ τῇ ἐπαρχίᾳ ἐκείνῃ ἀνάλογον. Κεῖται
δ´ ἡ χώρα αὕτη μεταξύ που τῶν Ἅλπεων καὶ
τῆς κάτω Ἰβηρίας· ἡν ὁ μαρκέσιος ἐκληρώσατο,
χρέος ἀθδιον ἔχων, εἴ τις ἐκ τοῦ ἔθνους ἀνίαταιτο
βασιλεὺς, τὴν τοῦ σημαιοφόρου τάξιν ἀποπληροῦν
πρὸς ἐκεῖνον αὔτός· ἀλλ´ ἐκεῖσε ἐπάνειμι.
Θεόδωρον μὲν γὰρ τὸν ἑαυτῆς δεύτερον υἱὸν ἡ βασιλὶς
Εἰρήνη οὕτως ἐκεῖσε παρέπεμψεν, ἵνα μὴ παρὰ
Ῥωμαίοις ὢν δοῦλος αὐτός τε καὶ ἡ τοῦ σπέρματος
αὐτοῦ διαδοχὴ γένηται τοῦ προγονοῦ βασιλέως.
Εἶλετο γὰρ κοινωνὸν τῆς Λατίνων τοῦτον μᾶλλον καταστῆσαι
θρησκείας, καὶ ἀτιμότερον εἶναι πόῤῥω
διάγοντα, ἢ παρὰ Ῥωμαίοις ἔνδοξον ὄντα δουλεύειν
τῷ μισουμένῳ αὐτῇ προγονῷ καὶ ἅμα παῖδας παισὶ
καὶ ἀπογόνους ἀπογόνοις. Συνεξέπεμψε δ´ ἐκείνῳ
καὶ σωροὺς χρημάτων Ῥωμαῖκῶν. Καὶ οὕτω δὴ
τὴν φλεγμαίνουσαν ἔφεσιν ἑαυτῆς ἐναντιουμένη τῷ
συζύγῳ καὶ βασιλεῖ ἐπὶ τοῦ ἑνός γε τῶν υἱέων ἐπέραινε
Θεοδώρου τοῦ μαρκεσίου.
χʹ. Τὸν μέντοι πρῶτον υἱδν αὐτῆς Ἰωάννην πάνυ
τοι πλεῖστα ἐσπούδασε πρότερον εἰς ὑπερόριον κῆδος
ἐκπέμψαι καὶ αὐτὸν, καὶ πλεῖστα ἀνηλώκει
χρήματα θέλουσα τοῦτον ἄρχοντα καταστῆσαι τῶν
Αἰτωλῶν τε καὶ Ἀκαρνάνων, καὶ ὅση τῆς Ἡπείρου
περίχωρος· ἀλλ´ οὐδαμῆ ἔσχεν εὔοδον θεῖναι τὸ βούλευμα.
Ἔτερα δ´ αὖθις βουλευομένης αὐτῆς περὶ
τοῦ υἱοῦ, φθάσας ὁ βασιλεὺς ἐμποδὼν ἐγένετο
τῆς ὁρμῆς, πατὴρ εἶναι λέγων καὶ αὐτὸς καὶ οὐχ
ἧττον τῆς μητρὸς κηδόμενος τοῦ υἱέως· προστιθεμένου
δὲ καὶ τοῦ μείζονα δύνασθαι τῆς μητρὸς
τὸν πατέρα, τὸ κωλύον οὐδὲν τὴν τοῦ πατρὸς τελεσθῆναι
βούλησιν ἐπὶ τῷ παιδὶ μᾶλλον ἢ τῆς μητρός,
Ἥν δὲ τηνικαῦτα μεσάζων τοῖς πράγμασι
στφὸς ἀνὴρ καὶ πολλὴν τὴν ἐμπειρίαν καὶ σύνεσιν
πλουτῶν ἐς τὰ κοινὰ, καὶ διὰ τοῦτο μάλα τοι πλείστης
ἀπολαύων τῆς τοῦ κρατοῦντος εὐμενείας τε καὶ
ῥοπῆς, καὶ πολλοῖς τισι βρίθων τοῖς χρήμασι διὰ
$0=148 $8=209 $9=1
θωπευτικοῖς τισι λόγοις καὶ πράγμασιν ὑπελθὼν
τὴν τοῦ βασιλέως πραότητα αἰτεῖ καὶ λαμβάνει
γαμβρὸν ἐπὶ τῇ θυγατρὶ τὸν ῥηθέντα τοῦ βασιλέως
υἱὸν Ἰωάννην, δεινοπαθούσης μὲν καὶ οὐδαμῆ
ἐθελούσης τῆς μητρὸς καὶ δεσποίνης· ἔλαβε δ´ οὖν,
Ἀλλ´ οὐκ ἐπὶ πολὺ τοῦ κήδους ἀπώνατο οὔθ´ ὁ λκβών,
οὔθ´ ὁ ληφθείς. Πρὶν γὰρ ὅλα ἐξήκειν
τέσσαρα ἔτη, ἄπαις τὸν βίον ὁ Ἰωάννης ἀπήλλαξεν
ἐν Θεσσαλονίκῃ επὶ μητρὶ καὶ πενθιρῷ
καὶ συζύγῳ.
Ιʹ. Ἐπεὶ δὲ καὶ τὰς ἐπὶ τούτῳ τῆς μητρὸς ἐλπδας
ὁ χρόνος οἱά τις Χάρυβδις ἀφελόμενος κατεβόπτισεν,
αἱ Κραλαίνης τῆς θυγατρὸς καὶ Δημητρίου
τοῦ παιδὸς κατελείφθησαν μόναι. Τοσαῦτα τοίνυν
ἐξεκένωσε Ῥωμαῖκὰ χρήματα πρὸς τὸν Κράλην ἡ
πενθερά τε καὶ δέσποινα, τὰ μὲν ἐκεῖσε πέμπουσα,
τὰ δ´ αὐτὸν ἐν Θεσσαλονίκῃ μεταπεμπομένη καὶ
ἐπιφορτίζουσα, ὅσα καὶ τριήρεις ἑκατὸν ἐξήρτυσαν
ἄν, καὶ διηνεκὲς τοῖς Ῥωμαίοις ἐγίγνοντ´ ἂν ὄφελος.
Καὶ τί δεῖ καταλέγειν τὰς καινὰς ἐπινοίας αὐτῆς,
ῥπόσας μήπω πρὶν γεγονυίας ἡ πόῤῥω τοῦ καιροῦ
φιλοτιμουμένη γνώμη τῆς σεμνοτάτης ταύτης δεσποίνης
ἐνεωτέρισε; Θέλουσα γὰρ τὴν θυγατέρα βασιλικοῖς
παρασήμοις κοσμῆσαι, ἵνα μηδ´ ἐκείνη
μηδενὸς ἐλαττοῖτο, ὁπόσα Ῥωμαίων θεσμοὶ τἀς
βασιλίδας ᾖρηνται πάλαι κοσμεῖν, μὴ δυναμένη δ´
ἄλλως τὸ καταθύμιον ἐκπερᾶναι, φέρουσα καλύπτραν
ἐπέθηκε πρότερον τῇ κεφαλῇ τοῦ γαμβροῦ
λίθοις καὶ μαργάροις πολυτελέσι κεκοσμημένην,
ὁπόσοις καὶ οἷοις μικροῦ καὶ ἡ τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς
Ἀνδρονίκου τοῦ βασιλέως ἐκεκόσμητο. Ἔπειτ´
ἐκεῖθεν ἀρξαμένη κατ´ ἔτος ἑτέραν προσετίθει κρείττω
τῆς προτέρας ἀεί. Τάς τε πολυτελε ἱας τῶν ἐνδυμάτων
καὶ πὰς λαμπρότητας, ὧν ἐχα ρίζετο συχνοτέρων
αὐτῷ τε καὶ τῇ θυγατρὶ αὐτῆς τῆ Κραλαίνῃ,
τίς ἂν ἀριθμοίη; Τίς δ´ ἂν ἐξετάζοι τῶν βασιλικῶν
κειμηλίων τὸν ἀριθμὸν, ὁπόσα αὐτὴ τοὺς Ῥωμαίους
ἀποστεροῦσα τῳ Κράλη Σερβίας ἐδίδου, κατατρυφῶσα
μὲν τῆς τοῦ βασιλέως καὶ συζύγου πραότητος,
τὴν δ´ ἑαυτῆς ἁδεῶς ἀποπιμπλῶσα ἔρεσιν;
Ἔφεσις γὰρ ἦν αὐτῇ τῶν βασιλικῶν ταμιείων τοὺς
θησαυροὺς ἐς τοὺς κόλπους τῶν ἑαυτῆς ἐκκενῶσαι
τέκνων καὶ μάλιστα τῆς Κραλαίνης καὶ θυγατρός.
λπιξε γὰρ καὶ παῖδας ὄψεσθαι γεννηθέντας τῷ
ν Κράλῃ παρὰ τῆς θυγατρός. Καὶ διὰ τοῦτο προαρπάζουσα
τὸν καιρόν σφισι τὴν Ῥωμαῖκόν ἐθησαύριζε
πλοῦτον, ἵνα καιροῦ καλοῦντος ὀψὲ τοῦ χρόνου τῆς τῶν Ῥωμαίων ἀσθενείας ἐκεῖθεν αὐτοὶ καταδράμωσι
καὶ ἣν ἑκόντων Ῥωμαίων οὐκ ἐκληρώσαντο βασιλείαν, ταύτην ἀκόντων ἀφέλωνται.
Θʹ. Ἀλλὰ γὰρ ἔλαθεν ἀνθρωπίνας μὲν ἐπινοίας
καθ´ ἐαυτὴν ἀεὶ στρέψασα, Θεὸν δ´ ἑπὶ λογισμοὺς
$0=148 $8=210 $9=1
αὐκ ἀναβιβασαμένη τὸ σύνολον, ὅτι τῆς ἐκείνου τὰ
πάντα χειρὸς ἐξήρτηται· καὶ πολέμιον τοῦτον πᾶς
τις εὑρίσκει, ὅστις, ἄνθρωπος ὢν, πέρα τῶν ἀνθρωπίνων
μέτρων φρονεῖ, καὶ οὐκ εἰς Θεὸν ἀναφέρει
τῶν ἐνεργουμένων τε καὶ βουλευομένων τὴν διεξαγωγὴν
καὶ τελείωσιν. Ἰδοὺ γὰρ καὶ ἡ βασιλὶς αὕτη
Εἰρήνη μεγάλαις ἑαυτὴν ἀναρτήσασα ταῖς πεοὶ τοὺς
παῖδας ἐλπίσιν, αὐτὴ μὲν ἀνθρωπίνως ἐχρῆτο τοῖς
Κπράγμασιν ἄνευ Θεοῦ, καὶ τὰ τῶν Ῥωμαίων,
ὡς εἰρήκειμεν, ἀμφοτέραις ἐξήντλει χρήματα πρὸς
τοὺς τῶν Ῥωμαίων ἐχθρούς· τὰ δὲ πράγματα οὐ
προὐχώρει κατὰ τὰς ἐλπίδας αὐτῆς, ἀλλὰ ματαίαν
Κτὴν ἐκείνης διάνοιαν ἤλεγχον, σφάλλοντος ὡς ἔοικεν
ἄνωθεν τοῦ τῆς δίκης κρίματος. Τῇ μὲν γὰρ θυγατρὶ
ὀκταετεῖ πλέον ἢ τετταρακοντούτης ὁ Κράλης
μιγεὶς βλαβῆναι τὴν ταύτης πέπραχε μήτραν, ὡς
μηδὲ γονὴν ἐξ ἐκείνης ἔτι δύνασθαι γίγνεσθαι
ʹ. Κἀντεῦθεν καὶ τῶν τοιούτων ἐλπίδων ἐκπεπτωκυῖα
ἡ βασιλὶς ἑτέραις αὖθις ἐπιχειρεῖ καὶ οὐκ ἠρεΚμεῖ·
καὶ πείθει τὸν Κράλην πολλοῖς καὶ ἀναριθμήτοις
ὑπερεχομένη τοῖς δύροις, ἀπαγορευθέντος
ξδη τοῦ παὶδα γενέσθαι οἱ ἐκ τῆς Κραλαίνης, ἐλθεῖν
κατὰ δεύτερον πλοῦν τὴν διαδοχὴν τῆς τῶν Τριβαλλῶν
ἀρχῆς εἰς ἕνα τινὰ τῶν ἀδελφῶν τῆς Κραλαίνης.
Δημήτριος δ´ ἦσαν οὗτοι καὶ Θεόδωρος ὁ μαρκέσιος·
ὁ μὲν οὔπω τότε τὸν ἔφηβον παραλλάττων·
ὁ δὲ καὶ παίδων ἤδη τυγχάνων πατὴρ περὶ χώραν
τῆς Λαμπαρδίας, ἔνθα παρὰ τῆς μητρὸς, ὡς εἰρήκειμεν,
ἐξεπέμφθη τοῦ γένους λείψανον. Καὶ πρῶτον
μὲν τὸν Δημήτριον πολλαῖς ταῖς τῶν χρημάτων
τρυφαῖς καὶ βλακείαις πρὸς τὸν Κράλην συνεκπέμτει,
διάδοχον χειροτονηθησόμενον, ὡς εἰρήκειμεν,
τῆς ἀρχῆς· ὃς δὴ καὶ ἄσμενος μὲν ὑπεδέχθη παρὰ
τοῦ Κράλη· τὸ δὲ τοῦ τόπου σκληρὸν καὶ ἀπαραμύθητον
ὅλαις ὁρμαῖς ἀνεσόβει καὶ ἀπετρέπετο τὴν
ἐκεῖ διαμονὴν καὶ μακροτέραν αὐτοῦ ἐνδιαίτησιν!
Ὅδεν μετ´ οὐ πολὺ τὸν Δημήτριον οὕτως ἐκεῖθεν ἡ
μήτηρ ἐπανήκοντα δεξαμένη, καὶ τῶν ἐντεῦθεν ἥδη
ψευσθεῖσα ἐλπίδων, τὸν ἕτερον ἐκ τῆς Λαμπαρδίας
υἱὸν μεταπέμπεται Θεόδωρνν τὸν μαρκέσιον, κεκαρμένον
ἐπιφερόμενον πώγωνα· καὶ τὸν ὅμοιον
τρόπον ἐκπέμπει καὶ τοῦτον διάδοχον ἐσόμενον τῆς
τοῦ Κράλη Σερβίας ἀρχῆς. Ἄσμενος οὖν καὶ τοῦτον
ὁ Κράλης ὑποδέχεται. Τὸ δὲ τοῦ τόπου σκληρόν τε
καὶ ἄηθες οὐδὲ τοῦτον ἀφῆκε μονιμωτέραν ἐκεῖ
ποιήσασθαι τὴν διατριβήν. Ἀλλ´ ἐπανελθὼν καὶ οὗτος
καὶ ἀσπασάμενος τὴν μητέρα, πάσας παρ´ ἐλπίδα ὁπόσο
$0=148 $8=211 $9=1
τοῦτον ἔσχε τὸν τρόπον. Τὰ δ´ ἐφεξῆς εἰρήσονται ἐν
τοῖς ἐφεξῆς. Ἐπὶ δὲ τοὺς Κατελάνους αὖθις τρεπτέον
τὸν λόγον. Οὗτοι γὰρ μετὰ τὸν γενόμενον περὶ τοὺς
Ἄπρους πόλεμον ἐπαρθέντες τῇ τε νίκῃ καὶ τῇ
τῶν Τουρκοπούλων συμμαχία, οἰ, ὡς εἰράκειμεν,
Ῥωμαίους ἀφέντες ηὐτομόλησαν πρὸς αὐτοὺς σπχναῖς
χρησάμενοι ταῖς ἐκδρομαῖς καὶ ἐφόδοις ἐφ´
ὅλοις ἔτεσι δυσὶ πᾶσαν ἔρημον καὶ ἁτριβῆ πεποιήκεσαν
τήν τε παράλιον καὶ μεσόγειον χώραν, ὁπόσῃ
τε ἄχρι Μαρωνείας τε καὶ Ῥοδόπης καὶ ἄχρι Βιζύης
διήκει. Ἔπειτα ἀπογνόντες ἐντεῦθεν τῶν
χρειωδῶν, ἔγνωσαν ἐπὶ τὰ πρόσω πορεύεσθαι τὰ ἐν
ποσὶ ληῖζόμενοι, μέχρις ἅν ἀποχρῶσαν καὶ μόνιμον
εὔρωσιν οἴκησιν. Καὶ δὴ διαβάντες τὴν πρὸς θάλασσαν
ὀρεινὴν τῆς Ῥοδόπης ὄεσαν ἀδεῶς λαφύρων
συχνῶν ἑαυτοὺς ἐμπιπλῶντες. Ἦσαν δ´ ὁμοῦ χιλιάδες,
τὸ μὲν τῶν Τούρκων πλῆθος ὑπὲρ τὰς
δύο, τό τε πεζὸν καὶ τὸ τῶν ἱππέων· τὸ δὲ τῶν Κατελάνων ὑπὲρ τὰς πέντε, ὅσον τε ἐν ἱππεῦσι κὶ
Ἐσον πεζόν.
Βʹ. Τοῦ τε μετοπώρου μεσοῦντος. ὅτε δὴ μάθ
λιστα καὶ Ἀρκτοῦρος ἄρχεται ἐπιτέλλειν, τὰ ἑπιτήδεια
τῆς τοῦ χειμῶνος τροφῆς παρασκευάζειν βουλόμενοι
εἰσβάλλουσιν εἰς τὰς τῆς Μακεδονίας κώμας·
κἀκεῖ τὰ πλεῖστα καταστρεψάμενοι καὶ πολλῆς
ἑαυτοὺς τῆς ἑκ τῶν λαφόρων ἐμπλήσαντες ὡφελείας,
στρατοπεδεύουσι περὶ τὴν Κασανδρείαν. Πόλις
δὲ αὕτη πάλαι μὲν οὖσα περιφανής, νῦν δὲ καὶ τῶν
οἰκητόρων ἔρημος. Ὅ γε μὴν περὶ αὐτὴν χῶρος ἐπιτήδειος
ὢν ἑς στρατοπεδείαν καὶ χειμερίαν καταγωγὴν
ὑποδέχεται, ὡς εἰρήκειμεν, καὶ τὸν τῶν Κατελάνων
πλανήτην στρατόν. Ἄκρα γάρ ἐστι προμήκης εἰς
θάλασσαν, κόλποις οὐ μικροῖς ἐκατέροθεν περιειλημμένη,
δι´ ὧν ἐν ταῖς χειμεριναῖς ὥραις τὸ της
χιόνος ἀποσείεται ὑπερβάλλον. Ἔαρος δ´ ἀρχομένου
ἄραντες ἐκεῖθεν ἐπεχείρουν ταῖς ἐν Λακεδονίᾳ
πόλεσιν, ἐκ αἷς τὸ τῶν ἐλπίδων κεφάλαιον ἡ
Θεσσαλονίκη ἐτύγχανεν. Ἅοντο γὰρ, ὡς εἰ ταύτης,
γένοιντο πρότερον ἐγκρατεῖς μεγάλης τε καὶ πολλῷ
τῷ πλούτῳ βριθούσης καὶ μάλιστα νῦν δτε
«αὶ τὰς βασιλίδας ἤκουον εἰναι ἐντὸς, Εἰρήνην φημὶ καὶ Μαρίαν, μηδὲν εἶναι ἑξῆς τὸ κωλύον πάσης
ἐκεῖθεν ὡς ὁρμητηρίου τῆς ἄλλης Μακεδονίας δεσπότας γενέσθαι.
Γʹ. Ἀλλ´ ἔφθη τὴν τούτων προεκτεμών ὁ βασιλεὺς
ἐπίνοιαν. Πέμψας γὰρ πρῶτον μὲν τὸ περὶ τὴν Χριστούπολιν
μακρὸν ἔκτισε τεῖχος ἀπὸ θαλασσης
$0=148 $8=212 $9=1
μέχρι τῆς τοῦ παρακειμένου ὄρους ἀκρωνυχίας·
ὡς ἄβατον εἶναι τὸ χωρίον καθάπαξ μὴ βουλομένῳ
τῷ βασιλεῖ τοῖς τ´ ἐκ Μακεδονίας ἐς Θράκην ἐθέλουσι
διαβαίνειν, τοῖς τ´ ἀπὸ Θράκης ἐς Μακεδονίαν.
Ἔτειτα ἐπεὶ ἔγνω τὴν τῶν Κατελάνων αἱχμὴν ἐπίδοξον
οὗσαν ὁρμήσειν ἔαρος ἀρχομένου κατά τε Μακεδονίας
καὶ τῶν ἐν Μακεδονίᾳ πόλεων, στρατηγοὺς
ἀπολέξας ὁπόσοι τὰ πολέμια ἦσαν οὐκ ἀδαεῖς, πέμπει
στρατολογήσοντας ἐκ Μακεδονίας, οἶ ἔσονται ἱκανοὶ
φύλακες τῶν ἐν Μακεδονίᾳ πόλεων, εἰ βούλοιντο οἱ
πολέμιοι περικαθίσαντες ταύτας πολιορκεῖν, ἄφθονά
τε τὰ πρὸς τροφὴν ἐπιτήδεια ἐκ τῶν προαστείων ἐν
ταύταις ξυναθροίσοντας καὶ πάντα τἄλλα εὖ διαθήσοντας,
ἵνα μὴ τῷ τῆς πολιορκίας καιρῷ μείζονα
τῆς ἔξωθεν εὖρωσιν οἱ φύλακες τὴν ἔνδοθεν πολιορκίαν
ἐκ τοῦ λιμοῦ
Δʹ. Ἀλλὰ γὰρ, ἡρος ἤδη ἐνστάντος, ἄραυτες οἱ πολέμιωι
ἐκ τῆς Κασανδρείας, οἱ μὲν ἄγχιστά που τῶν
τῆς Θεσσαλονίκης προαστείων ηὐλίσαντο· οἱ δ´ ἐπὶ
λείαν ἐξίασιν. Ἐπεὶ δὲ τήν τε χώραν εὗρον ἅπασαν
τῶν τε οἰκητόρων ἔρημον, καὶ ὅσα ἐνῆν αὐτοῖς
ποίμνια καὶ βουκόλια, καὶ αὗ τὰς πόλεις πολλοῖς
τοῖς ὅπλοις ὡχυρωμένας, ἔγνωσαν αὖθις ἐπὶ Θρᾷκην
ἐπανιέναι· μηδὲ γὰρ εἶναί σφισι τῶν ἐνδεχομένων
ἐκεῖ καθημέ ους τρίβειν τὸν χρόνον καὶ σφᾶς αὐτοὺς
φθειρομένους εἰκῆ συγχωρεῖν. Μηδὲ γὰρ ὄντων
αὐτοῖς τῶν ἐπιτηδείων τοσαύτην τε ἵππον ἄγουσι,
τοσούτους δὲ αἰχμαλώτους, οὐχ ἥττοσιν ἢ ὀκτακισχιλίοις
οὖσι δὴ καὶ αὐτοῖς, κίνδυνον εἶναι προφανῆ
φθαρέντας οἴχεσθαι τῷ λιμῷ. Ἀλλ´ οὔπω τὰ δόξαντα
γέγονεν ἔκπυστα τῷ πλήθει τοῦ στρατοπέδου, καὶ
πυνθάνονται παρά του τῶν αἰχμοαλώτων, ὡς ἀπόρευτος
ἔσται αὐτοῖς ἡ πρὸς Θρᾴκην ὁδὸς, τοῦ πρὸ βραχέος ἀνεγερθέντος περὶ τὴν Χριστούπολιν μακροῦ
τείχους ἀποκλείοντος τὸ παράπαν αὐτούς.
Εʹ. Τοῦτο παρὰ πᾶσαν ἀκουσθὲν προσδοκίαν
ἐξίπληξε καὶ πρὸς ἀμηχανίαν ἤλασε λογισμῶν·
καὶ οὐκ εἶχον ὅ τι καὶ γένοιντο τῷ τε λιμῷ πιεζόμενοι
καὶ ἅμα δεδιότες μὴ τὰ τοῖς ἐν Μακεδονίᾳ Ῥωμαίοις
ὁμοροῦντα ἔθνη τὴν αὐτῶν ἕκαστα ἔφοζον
ὑποπτεύοντα παροξύνωσιν ἀλλήλους, Ἰλλυριοί τε
δηλαδὴ καὶ Τριβαλλοὶ καὶ Ἀκαρνᾶνες καὶ Θετταλοὶ
καὶ συνασπισμὸν ποιησάμενοι κυκλώσονται τούτουσ
καὶ πάντας ἄρδην οὐκ ἔχοντας ὅποι φυγόντες τὴν σώζουσαν
εὖρωσι διαφθείρωσιν. Ὅθεν ἔδοξε τούτοις
ὡς ἐν ἀνάγκης καιρῷ μανικώτερον ἢ τολμηρότερον
ἅψασθαι τῶν πραγμάτων. Ἔδοξε γὰρ μηδὲν
μελλήσασιν ὁμόσε τοῖς πρόσω χωρεῖν τὴν ταχίστην
καὶ ἢ τὴν τῶν Θετταλῶν χώραν ἄφθονα φέρουσαν
τὰ πρὸς τὸ ζῇν ἐπιτήδεια ἕξειν αἰχμάλωτον, ἢ τῶν
ἐπέκεινα μίαν, ὁπόσαι ἐφεξῆς εἰσιν ἄχρι Πεὸοποννήσου,
$0=148 $8=213 $9=1
καὶ οὕτως ἐπὶ μιᾶς τινος χώρας τὴν οἰκησιν
ἱδρυσάμενοι τῆς μακρᾶς ἀπαλλάξειν γε πλάνης· ἢ
τό γε δεύτερον, σπεισαμένους τινὶ τῶν παραθαλαττίων
ἐθνῶν ἀκώλυτον εἰληφέναι τὸν ἐπὶ τὰ οἰκεῖα
ἀσόπλουν Ἄοαντετ οὗν ἐκεῖθεν τριταῖοι ἀφίκοντο
ἐς τὰ πρὸ τῆς Θετταλίας ὄρη· Ὅλυμπος ταῦτα καὶ
Ὅσσα καὶ Πήλειον· ὧν ἄγχιστά που στρατοπεδεύσαντες
ἐπόρθουν τὴν χώραν καὶ σφᾶς αὐτοὺς ἐνεπίμπλων
ἀφθόνων τῶν ὅσα πρὸς τὸ ζῆν ἐπιτήδεια ἦν.
Ἀλλ´ ἐκεῖνο μικροῦ με παρέδραμεν. Ἀναληπτέον
δὗν, ἵνα καθ´ εἰρμὸν ὁ λόγος ὁδεύῃ.
ϛʹ. Συνεστράτευον τοῖς Λατίνοις, ὡς ἔφαμεν,
καὶ Τοῦρκοι τρισχίλιοι· ὡν τοὺς μὲν ἑκατὸν καὶ χιλίους
ἔφαμεν εἶναι τοὺς ἐναπολειφθέντας ἅμα τῷ Μελὴκ
μετὰ τὴν τοῦ σουλτὰν Ἀζατίνη πρὸς τοὺς Εκύθας
φυγὴν τῷ τε θείῳ βαπτίσματι τελεσθέντας καὶ
συγκαταλεγέντας μὲν τοῖς Ῥωμαίων στρατεύμασι καὶ
ταῖς τῶν παίδων διαδοχαῖς αὐξηθέντας, ὕστερον δ´
ἀποστατήσαντας μὲν Ῥωυαίων, προσρυέντας δὲ τῷ
τῶν Κατελάνων στρατῷ, ὁπότε συῤῥήγνυσθαι
κατ´ ἀλλήλων ἔμελλον τὰ στρατεύματα κατὰ τὰς
περὶ τὴν πόλιν Ἄπρω πεδιάδας· τοὺς δὲ
πλείους εἶναι τοὺς ἅμα τῷ Χαλὴλ ἐξ Ἀσίας διαπεραιωθέντας
ἐς μισθοφορικὴν συμμαχίαν τῶν Κατελάνων.
Τῶν οὖν Κατελάνων τὴν ἐπὶ Θετταλίαν, ὡς
ἔφαμεν, ὁδευόντων, ἤρξαντο κατ´ αὐτῶν στασιάζειν
αἱ Τοῦρκοι τὴν σφῶν συνδιαίτησιν ὑποπτεύοντες καὶ
ρὐ μάλα τοι σφόδρα ἀκίνδυνον ἑσομένην οἱόμενοι.
Συστάντες οὖν οἱ τῶν Τουρκικῶν στρατευμάτων ἡγεμονεύοντες,
ὅ τε Μελὴκ καὶ ὁ Χαλὴλ, τῷ τῶν Κατελάνων
ἀρχηγῷ λόγους περὶ τῆς ἅμα εἰρήνῃ διαλιῦσεως
κεκινήκασιν. Οὐ δὴ προθύμως τὴν αἴτησιν
δεξαμένουὐδὲ γὰρ αὐτοῖς ἤδη Ῥωμαίων ἀπαλλαγεῖσι
χρειώδης ἐτύγχανεν ἡ τῶν Τούρκων ἔκδημος
συστρατεία], ἄσμενοι διελέλυντο τοὔς τε αἰχμαλιτους
καὶ ὅσα ἐπεφέροντο λάφυρα διανειμάμενοι κατὰ
τὸ ἀνάλογον ἑκατέροις τοῖς μέρεσιν. Ἀλλὰ τὰ περὶ τῶν Τούρκων πλειόνων δεόμενα λόγων ἐροῦμεν ἐν
τοῖς ἐξῆς.
Αʹ. Οἱ δὲ Κατελάνοι τῶν Τούρκων ἤδη ἀπαλλαγέντες
καθ´ ἑαυτοὺς ἦσαν [. παραχειμάζοντες πρὸ
τῶν ὀρῶν τοῦ τε Ὀλύμπου καὶ τῆς Ὅσσης, ὡς ἔφαμεν.
Ἔαρος δ´ ἐπιστάντος ἄραντες ἐκεῖθεν διαβαίνουσι
τάς τε τῶν ὀρῶν κορυφὰς καὶ τὰ ἐν τούτοις Τέμπη·
καὶ πρὶν ἐπιστῆναι τὸ θέρος, ἐσβάλλουσιν ἐς τὰ
$0=148 $8=214 $9=1
Θετταλικὰ πεδία. Ἔνθα δὴ χώραν εὐρόντες ἀγαθήν
τε καὶ πίονα ὅλον ἐκεῖ διατετρίφασι τὸν ἐνιαυτὸν,
τήν τε χώραν δῃοῦντες καὶ διαφθείροντες ὅσα μὴ
εντὸς ἦσαν τειχῶν μηδενὸς ἀντιταττομένου. Εἶχε
γὰρ ἀσθενῶς τηνικαῦτα τὰ περὶ Θετταλίαν πράγματα,
τοῦ διέποντος ἐκεῖ τὴν ἀρχὴν νέου τε
ὄντος τὴν ἡλικίαν καὶ ἀπείρως ἔχοντος ἐς πραγμάτων
μεγάλων διοίκησιν, καὶ ἄλλως νόσῳ δαπανωμένου
μακρᾷ καὶ ὅσον οὐδέπω τεὺνήξεσθαι μέλλοντος
καὶ ἅμα αὐτῷ καταλύσειν τὴν μέχρις αὐτοῦ διαδοχὴν
τῆς τῶν προγόνων καὶ σεβαστοκρατόρων ἀρχῆς.
Γυναῖκα μὲν γὰρ οὗτος ἠγάγετο ἑαυτῷ πρὸ βραχέος
Εἰρήνην, τὴν νόθην τοῦ βασιλέως Ἀνδρονίκου θυγατέρα·
παῖδα δὲ μετ´ αὐτῆς οὐ γεγέννηκεν, ὅς ἂν
αὐτῷ τῆς ἀρχῆς καταστῇ διάδοχος. Καὶ διὰ ταῦτα
πλημμελῶς τὸ ἐπὶ τοῦ παρόντος τὰ ἐκεῖσε ἐφέροντο
πράγματα. Πλείονα δὲ καὶ τὴν εἰς τὸ ἔπειτα ὥδινον
ταραχήν τε καὶ στάσιν ἕνεκα τῆς ἀρχῆς, ἀδηλίας
ἔτι κεκαλυμμένου βυθοῖς τοῦ ταύτην διαδεξομένου.
Καὶ μὲν δὴ τοῦ τε ἡγεμόνος τῆς χώρας ἐσχάτῃ νόσῳ
πιεζομένου, καὶ τῶν πολεμίων δίκην φλογὸς ἐπιόντων
καὶ νεμομένων τὴν χώραν, ἔδοξε τῇ τῶν προεχόντων
ἐκεῖ κατὰ γένος βουλῇ, χρήμασι περιελθεῖν
ποὺς πολεμίους καὶ δωρεῶν ἀβροτέρων ὥνιον ἐσχηκέναι
τὴν γνώμην τῶν ἡγεμόνων, πρὶν ταῦτα αὐτοὺς
ἀφελεῖν πολεμίᾳ χειρὶ, δώσειν τε ὑποσχέσθαι
πομποὺς τοὺς ἀπάξοντας ἐπί τε Ἀχαΐαν καὶ Βοιωτίαν,
χώραν ἀβράν τε καὶ εὔκαρπον καὶ πολλὰς
κεκτημένην τὰς χάριτας καὶ ἅμα πρὸς οἴκησιν ἐπιτηδειοτάτην πασῶν· εἰ δὲ καὶ συμμαχίας δέοιντο,
καὶ τοῦτο δὲ μάλα προθύμως τελεῖν καὶ φίλους εἶναί σφισι διὰ βίου.
Βʹ. Τοῦτο καὶ τοῖς Λατίνοις ἀρεστόν τε ἔδοξε καὶ Σ
μάλα δήπου κατὰ γνώμην. Ἔφασαν γὰρ, ὡς «Εἰ πολέμῳ
καὶ μάχῃ τὰ τῆς ἐκβάσεως ἐπιτρέψαιμεν,
ἢ τε χώρα φθαρήσεται τά τε πράγματα συντριβήσονται
κάκ πολλῶν ἐς στενὸν κομιδῆ συνελαθήσονται,
ὑπὲρ ὠν ἡμῖν ἡ πᾶσα σπουδή. Ἔπειτα καὶ τὰ
τῆς νίκης οἷ προχωρήσει, τῶν πάντων ἐστὶν οὐδεὶς ὃς
ἐξεπίσταται πλὴν ἢ Θεός. Ἐμῖν δ´ ἔστιν ὡς ἐπίπαν
ἀμφισβητήσιμα ταῦτα καὶ οὐδαμῆ πω σαφῆ. Εἰ γὰρ
αἱ πλείους ξυντυχίαι τοῖς ἀνθρώποις ἐπίσης εἰσὶν
ἐλπεζόμεναι, οὐδὲν ἧττον καὶ σφίσι τὸ περιγενέσθαι
συμβάλλεται ἤπερ ἡμῖν. Οὔτε γὰρ ἡμῖν ἐστι πιστόν
τι ἐχέγγυον ἐς τὸ μέλλον περὶ τῆς νίκης, οὔτ´ αὐτοῖς
ἀπλανής εἴ τις περὶ ταύτης δόξα πρόσεστιν.
Αἵ τε γὰρ δυσχωρίαι τῶν ὁρῶν, οἰς ἡ φύσις πολλαχβθεν
τὴν χώραν ὡχύρωσεν, ἀσφάλειάν τε καὶ θάρσος
τοῖς ἔχουσι δίδωσι· τά τε φρούρια ἐφ´ ὑψηλῶν
ἐδρυμένα τῶν τόπων ἀμήχανον ἡμῖν παρέξει τὴν
πολιορκίαν. Ὥστε ὁποτέρως ἕξει τὸ πρᾶγμα, οὐκ
εὔοδα τὰ τῆς ἀποβάσεως ἡμῖν ἀπαντᾷ οὕτως ἐπὶ
ξένης πλανωμένοις καὶ ἀλλοτρίας καὶ τοσοῦτον τῆς
οἰκείας ἀπῳκισμένοις. Τῶν οὖν ἀτοπωτάτων ἂν εἴη,
παρὸν ἐμπλῆσαι τοσούτων χρημάτων τὰς δεξιὰς
ἄνευ πόνων καὶ ἅμα συμμάχων καὶ φίλων εὐπορῆται
τοιούτων, ἔπειτα παραδραμόντας ὑπὲρ ἀδήλων ἀλπίδων μεγάλους ἀναδέχεσθαι κινδύνους.»
$0=148 $8=215 $9=1
Γʹ. Οὕτω μὲν οὖν ἐκεῖνδι συνιδόντες καὶ οὕτω
διασκεψάμενοι σπονδὰς καὶ ξυμβάσεις ἐπὶ τοῖς εἰ
ρημένοις τίθενται πρὸς τοὺς Θετταλούς· καὶ
ἅμα ἦρι τά τε χρήματα καὶ τοὺς πομποὺς παρ´
αὐτῶν εἰληφότες ὑπερβάλλουσι τὰ μετὰ Θετταλίαν
ὄρη· καὶ διαβάντες τὰς Θερμοπύλας στρατοπεδεύουσι
περί τε Λοκρίδα καὶ ποταμὸν τὸν Κηφισσόν· ὃς μέγιστος
ὢν ῥήγνυται μὲν ἐξόρους τοῦ Παρνασσοῦ, κάτεισι
δὲ πρὸς ἕω τὸ ῥεῦμα κινῶν, καὶ πρὸς μὲν
ἄρκτους ποιούμενος τούς τε Ὁπουντίους καὶ Ἐπικνήμιδας
Λοκροὺς, πρὸς δὲ μεσημβρίαν καὶ νότον
ἄνεμον τὴν μεσόγειον ἄπασαν τῆς τε Ἀχαϊας καὶ
Βοιωτίας· μέγιστος μὲν καὶ ἀδιαίρετος ἄχρι τῶν
περὶ Λεμβαδίαν τε καὶ Ἄλίαρτον πεδιάδων τηρούμενος,
ἔπειτα πρὸς. δύο σχιζόμενος ῥεύματα καὶ
ἐς Ἀσωπόν τε καὶ Ἰσμηνὸν μετατιθέμενος τὰ ὁν·ματα·
καὶ διὰ μὲν Ἀσωποῦ τέμνων τὴν Ἀττικὴν
ἄχρι θαλάττης· διὰ δ´ Ἱσμηνοῦ τῇ τῆς Εὐβοίας θαλάττῃ σπενδόμενος περὶ τὰ τῆς Αὐλίδος προαύλεα·
ἔνθα πᾶπαι τοὺς ἐπὶ Τροίαν ναυστολοῦντας Ἕλληνάς τε καὶ ἤρωας τὰ πρῶτα προσεσχηκέναι τε καὶ
αὐλίσασθαι λέγουσιν.
Δʹ. Ἐπεὶ δὲ τὴν τῶν πολεμίων ἐπύθετο ἔφοδον
τήν τε τῶν Ἀθηνῶν καὶ Θηβῶν διέπων ἀρχὴν
καὶ τὴν χώραν ἐκείνην ἔχων ἅπασαν, ὃς δὴ καὶ μέγας
μὲν, ὡς ἀνωτέρω εἰρήκειμεν, ἐπωνόμαστο
πριμμικήριος, τῆς δὲ λέξεως ὑπὸ τοῦ δήμου διαφθαρείσης
μέγας ἐλέγετο κύριος· οὗτος τοίνυν δίοδον
μὲν αἰτήσασι τοῖς Κατελάνοις οὐ βεβούληται δοῦναι,
ἄλσθ´ ὅποι βούλοιντο ἀπιέναι διὰ τῆς χώρας αὐτοῦ·
ὁ δὲ ἀλλὰ μακρὰν τὴν ὀφρὺν διὰ τῆς γλώττης
ἐπιδειξάμενος καὶ πολὺν τὸν μυκτῆρα κατ´ αὐτῶν ὡς
οὐ φροντίδος μεγάλης μάλα ἀξίων καταχεάμενος
ἤθροιζε τὰς δυνάμεις διά τε φθινοπώρου καὶ χειμῶνος
ἐς ἔαρ. Παρεσκευάζοντο δὲ καὶ οἱ Κατελάνοι ὡς
ἢ τεθνηξόμενοι τῷ πολέμῳ ἢ ζήσοντες εὐκλεῶς.
Εʹ. Ἔαρος μὲν οὖν ἐπιγενομένου διαβάντες οἱ
Κατελάνοι τὸν Κηφισσὸν κατεστρατοπέδευσαν περὶ
τὴν Βοιωτίαν οὐ πόῤόω τοῦ ποταμοῦ, αὐτοῦ που
συστῆναι τὸν πόλεμον περιμένοντες. Ἦσαν μὲν οὐν
τῶν Κατελάνων οἱ μὲν ἱππεῖς πεντακόσιοι καὶ τρισχίλοι,
τὸ δὲ πεζὸν τετρακισχίλιοι· οἷς καὶ πολλοὶ
τῶν αἰχμαλώτων διὰ τὴν τῆς τοξικῆς εὐφυΐαν συγκατελέγησαν.
Ἀκηκοότες δ´ ὅσον οὐδέπω τοὺς πολεμίους
ἐφεστήξοντας ἀροῦσι μὲν τὴν γῆν ἐκείνην
ἅπασαν, ἔνθα συστῆναι τὸν πόλεμον ἔγνωσαν,
$0=148 $8=216 $9=1
Ἕπειγα περιταφρεύσαντες καὶ διώρυχας ἀνοίξαντες
ἑκ τοῦ ποταμοῦ ὅλον ἀρδεύουσι τὸ πεδίον οὖτω
πλουσίως, ὥστε ἐλλιμνάζειν καὶ ἀνίσχυρον τὴν βάσιν
τῶν ἵππων ποιεῖν, συγχωννυμένων τῷ πηλῷ τῶν
ποδῶν καὶ οὐκ εὐχερῶς ἐχόντων κινεῖσθα.
ϛʹ. Καὶ μὴν δὴ μεσοῦντος ἔαρος ἐφίσταται καὶ
ὸ τῆς χώρας ἀρχηγὸς πολὺν ἐπαγόμενος στρατὸν
συγκεκροτημένον ἔκ τε Θηβαίων καὶ Ἀθηναίων
καὶ Πλαταιέων, καὶ ὅσοι Λοκρῶν καὶ Φωκέων καὶ
Μεγαρέων ὑπῆρχον ἐπίλεκτοι. Ἰππεῖς μὲν οὖν ἦσαν
ἑξακισχίλιοι τούτῳ καὶ τετρακόσιοι, πεζοὶ δ´ ὑπὲρ
τοὺς ὀκτακισχιλίους· οἵησις δὲ καὶ φρόνημα πολὺ
τὸ παράλογον κεκτημένη. Ἵλπιζε γὰρ οὐ μόνον
τοὺς Κατελάνους αὐτίκα συγκατασφάξειν, ἀλλὰ καὶ
πάσας ἐφεξῆς χώρας καὶ πόλεις ἄχρι τῆς Βυζαντίδος
ἕξειν ὑποχειρίους. Τὸ δὲ ἦν πᾶν τούναντίον.
Ἐπεὶ γὰρ ἐν ἑαυτῶ καὶ οὐκ ἐν τῇ χειρὶ τοῦ Θεοῦ
τὴν τῶν πραγμάτων ἔπεμπεν ἔκβασιν, παίγνιον ἐν
βραχεῖ τῶν πολεμίων καθίσταται. Θεασάμενος γὰρ.
τὸ πεδίον πολλῇ τῇ χλόῃ τῆς πόας κατάκομον καὶ
μηδὲν τῶν γεγονότων ὑπονοήσας βοῇ καὶ παρακελεύσμασιν
ἅμα τοῖς ἀμφ´ αὐτῷ πᾶσιν ἐππεῦσιν
όρμᾷ κατὰ τῶν πολεμίων, ἀκινήτων ἔξω τοῦ πεδίου
κατὰ χώραν ἑστώτων καὶ τὴν αὐτοῦ προσδοκώντων
ἕφοδον. Ἀλλὰ πρὶν εἰς μέσον ἐλθεῖν τὸ πεδίον, ὥσπερ
στεῤῥῷ τινι πεδηθέντες οἱ ἵπποι δεσμῷ τῷ τῆς
ὑγρανθείσης γῆς πρὸς τὴν τῶν ποδῶν θρασυτέραν
βάσιν μάλα ὑπείκοντι, οἱ μὲν ἅμα τοῖς ἱππεῦσιν
ἐκυλίοντο κατὰ τοῦ πηλοῦ· οἱ δὲ τοὺς ἰππέας ἀποβαλόντες
πλημμελῶς ἐφέροντο κατὰ τοῦ πεδίου· οἱ
δὲ τοὺς πόδας συγκαταχώσαντες ἐφ´ ἑνὸς ἵσταντο,
καθάπερ ἀνδριάντας τοὺς ἐπιβάτας ἀνέχοντες, Οἱ
μέντοι Κατελάνοι ἀναθαρσήσαντες πρὸς τὰ δρώμενα
παντοδαποῖς κυκλωσάμενοι βέλεσιν τούτους μὲν
ἅπαντας ἄρδην κατέσφαξαν· κἄπειτα εὐθὺς ἐκεῖθεν
έξιππασάμενοι τοὺς φεύγοντας κατόπιν ἐδίωκον
Κἄχρι Θηβῶν τε καὶ Ἀθηνῶν· [Ρ. ἃς δὴ καὶ
ἀπροσδικήτως ἐπεισπεσόντες ῥᾷστα χειροῦνται αὐτοῖς
χρήμασι καὶ αὐταῖς γυναιξί τε καὶ τέκνοις.
Οῆτω τοίνυν ὥσπερ ἐν κύβοις ἐξαίφνης μεταπεσούσης
τῆς ἀρχῆς ἐγκρατεῖς οἱ Κατελάνοι γενόμενοι τῆς τε μακρᾶς πλάνης ἀπήλλαξαν ἑαυτοὺς καὶ
$0=148 $8=217 $9=1
ἀεὶ πρὸς τὸ πλέον ἠρέμα τοὺς ὅρους οὐ λήγουσιν ἄχρι καὶ τήμερον αὔξοντες ἧς ἔσχον αὐθεντίας.
Ἀλλὰ τὰ μὲν περὶ τῶν Κατελάνων οὕτως ἔσχεν.
Αʹ. Οἱ δὲ Τοῦρκοι μετὰ τὸ διαστῆναι τῶν Κατελάνων
εἰς δύο σχίζονται μοίρας· καὶ οἱ μὲν τῷ
Χαλὴλ, οἱ δὲ τῷ Μελὴκ ἔπονται. Ὁ μὲν γὰρ Μελὴκ
ἐπειδὴ τῷ θείῳ βαπτίσματι πρότερον τελεσθεὶς μετὰ
τῶν περὶαὐτὸν καὶ πρός γε ἰκανοὺς τοὺς μισθοὺς ἀπολαμβάνων
παρὰ τοῦ βασιλέως, ἔπειτα τούς τε πρὸς
αὐτὸν ἡθετηκώς ὅρκους καὶ ἀποστέρξας τοὺς τῆς
εὐσεβείας θεσμούς τε καὶ νόμους πρὸς τοὺς τῶν
Ῥωμαίων ἐχθροὺς ηὐτομόλησεν, ἀνέλπιστον τὸ παράπαν
ἐνόμιζε τὴν πρὸς Ῥωμαίους ἤδη φιλίαν.
Ἐντεῦθεν εἵλετο μᾶλλον προσιέναι καλοῦντι τῷ
Κράλῃ Σερβίας, ἢ Ῥωμαίοις εἰς ὄψιν ἐλθεῖν· καὶ
ἀπελθὼν ἅμα χιλίοις ἱππεῦσι καὶ πεντακοσίοις πεζοῖς
τά τε ὅπλα ἔθεντο καὶ τὴν ἵππον πᾶσαν παρέδοσαν
τῳ Κράλῃ Σερβίας κελεύσαντι, καὶ ἰδιωτικόν
τινα ζῇν προσετάχθησαν βίον, πλὴν ἐν μόνῳ πολέμου
καὶ χρείας τοιαύτης καιρῷ τὰ ὅπλα λαμβάνοντας, ὅσους ἂν ἐπιτάξειεν αὐτὸς, ἕπεσθαι τῷ των
Τριβαλλῶν στρατεύματι.
ΚΒʹ. Ὁδὲ Χαλὴλ περιμείνας ἐν Μακεδονίᾳ μετὰ
τριακοσίων καὶ χιλίων ἱππέων καὶ πεζῶν ὀκτακοσίων
ἐζήτει σπείσασθαι Ῥωμαίοις ἐπὶ δυοίν, ἵνα ε
τὰ περὶ τὴν Χριστούπολιν ἀφεθεῖεν στενὰ διελ´ εἵν,
καὶ ἵνα Ῥωμαῖκαῖς ναυσὶ διαπεραιωσάμενοι τὸν
Ἐλλῃσπόντιον πορθμὸν ἀπέλθωσιν ἐς τὰ οἵκοι μετὰ
τῆς λείας ἧς ἐπεφέροντο πάσης. Ταύτης δὴ τῆς
πρεσβείας ἀκηκοὼς ὁ βασιλεὺς καὶ ἀναμνησθεὶς
ὅσην καὶ οἵαν ἐπήγαγον τὴν φθοράν τῇ τῶν Ῥωμαίων
ἐπικρατείᾳ, ὥσπερ τι βαρύτατον ἄχθος ὅσον
τάχος ἀποφορτίσασθαι τούτους ἐβούλετο. Καὶ μέντοι
καὶ ἀποστείλας εὐθὺς τῶν τότε στρατηγῶν τὸν
προὔχοντα τὸν Σεναχηρεὶμ, μέγαν στρατοπεδάρχων
τηνικαυτα τυγχάνοντα μετὰ τρισχιλίων ἰππέων, διεβίβαζεν
αὐτοὺς[Ρ. ἐκ Μακεδονίας εἰς Θράκην ἄχρι
τοῦ Ἑλλησπόντου. Ἐνταυθοῖ δὲ τοῖς στρατιώταις
καὶ στρατηγοῖς τῶν Ῥωμαίων θεασαμένοις τὸ πλὴθος
τῆς τε ἴππου καὶ τῶν χρημάτων καὶ τῆς ἄλλης
πάσης καὶ παντοίας λείας, ὅπερ ἔχοντες ἐκ Ῥῶμαίων
ἔμελλον οἱ ἐχθροὶ διαβαίνειν ἐς τὴν Ἀσίαν,
ἄτοπον ἔδοξεν ἑκουσίοις τοῦτο γεν.νθαι αὐτοῖς,
Εἰτε γοῦν οἶκτον τῶν Ῥωμαῖκῶν σχ τες πραγμάτων.
$0=148 $8=218 $9=1
εἴτε κέρδους καὶ λημμάτων παραχθέντες ἐλπίδι
πρὸς ἀλλοτρίους τῶν συνθηκῶν τε καὶ σπονδῶν ἐβάδισαν
λογισμοὺς, οὕτε ναῦς ἐδίδουν, αἱ πρὸς Ἀσιαν αὐτοὺς διαβιβάζειν ἔμελλον, καὶ νυκτὸς ἐπιθέ θαι
σφίσιν ἐσκέψαντο.
Γ. Τοῦτο τοὺς Τούρκους οὐκ ἐλελήθει Λιὰ καὶ πλν
σότπον ἀμείψαντες παρεσκευάζοντο δέξασθαι τὴν
Τωμαίων μάχην· μᾶλλον δὲ δραμόντες αἰροῦσιν
ἕν τῶν παρακειμένων φρουρίων, κἀκεῖθεν ὡς ἐξ
ὁρμητηρίου πρὸς μάχας καὶ πολέμους ὡπλίζοντο
Τοῦτο τὴν Ῥωμαίων μελέτην διέκοψε καὶ ὡς ποῤῥωτάτω
τούτων αὐτοὺς στρατοπεδεύειν ἠνάγκασεν,
ξως ἄν καὶ βασιλεῖ ποιήσωνται δῆλον τὸ ξυμβεβηκός.
Καὶ μέντοι καὶ οὐκ ὀλίγος ἐν τούτοις ἐτρίβετο
χρόνος, εἰωθὸς οὐκ οἰδ´ ὅπως τοῖς Τωμαίων
ρχουσι ῥαθύμως χρῆσθαι τοῖς τῶν σπουδαίων πραγμάτων
σκέμμασιν. Ἐπὶ τούτοις ἀμελεῖν οὐκ ἐνῆν τοῖς
βαρβάροις, ἀλλὰ πέμψαντες ἐς Ἀσίαν πλείστην ἐκ
τῶν ὁμοφύλων βαρβάρων ἐν βραχεῖ διεπεραιώσαντο
συαμαχίαν. Ὅθεν ἀεὶ παρεξιόντες καὶ αἰφνιδίους
ἄμα καὶ ἀπροσδοκήτους ἄλλοτε ἄλλοθεν ποιούμενοι·
τὰς ἑφόδους ἐδήουν τὴν χώραν
Φʹ Τοῖς γε μὴν τῶν Ῥωμαῖκῶν στρατευμάτων
ἡγεμόσι τῶν ἀτοπωτάτων ἐδόκει, καθημένους ὁρᾷν
δῃυμένην τὴν χώραν. Διὸ πρὶν ἐπὶ μεῖζον ἀρθῆναι
βράσους τοὺς πολεμίους καὶ πρὶν πλείονα τὴν ἀσθένειαν
τοῖς Ῥωμαίων ἐπενεγκεῖν πράγμασι, δεῖν ἐνομίσθη
τὸν βασιλέα Μιχαὴλ ἀναγκάσαντας ἅμα αὐτῷ
πάντα στρατὸν συναθροῖσαί τε καὶ τὸ φρούριον ἐκπολιορκήσαντας
διαφθεῖραι τοὺς πολεμίους. Οὗ δὴ
γενομένου πάντες στρατηγοὶ καὶ πάντα στρατεύματα
περὶ τὸν βασιλέα ἠθροίζοντο. Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ
ὅσοι δῆτα ἀγροῦ καὶ δικέλλης ἀπόζουσι, καὶ οὗτοι
πάντες ἐκεῖ συνηλαύνοντο, δίκελλαν ἔχοντες ἔκαστος
καὶ σκαπάνην ἐν ταῖν χεροῖν. Οὐ γὰρ τοσοῦτον ὡς
πολεμήσοντες ἀπήεσαν, ὅσον ὡς ἐφ´ ἑτοίμη τῇ θήρᾳ,
συγκαταχώσοντες αὐτοῖς πολεμίοις αὐτὸ τὸ φρούριον.
Ὅθεν ἄραντες ἐπορεύοντο πρὸς τοὺς πολεμίους
οἷ τε στρατηγοὶ καὶ ὁ στρατὸς σύν γε τῷ βασιλεῖ,
τολὺν καὶ τὸν ἀγοραῖον ἐπισυρόμενοι καὶ ἀγρότην
ὄχλον, καὶ ὅσοι σκαπάνης καὶ δικέλλης ἀπόζουσιν,
οὐ μάλα ἄκοντας Ἀπαντας. Ὑπὸ γὰρ ἀπειρίας
οἱ πλεῖστοι ξυνελαυνόμενοι πρὸς ἐλπίδα μόνην
τοῦ κέρδους ἑώρων· τοὺς δ´ ἐπὶ τούτοις κινδύνους
λήθῃ μακρᾷ παραπέμποντες διετέλουν
Εʹ. Ὁσῳ μέντοι τοῖς πολεμίοις ἐνῆν ἐῤῥῶσθαι
πρὸς αὐθαιρέτους κινδύνους διά τε δὴ τὸ ἐν πολεμίᾳ
περικεκλεῖσθαι γῇ καὶ διὰ τὸ πλήθει στρατοῦ πολλῷ
τῶν ἀντιπαραταττομένων ἡττᾶσθαι, τοοούτῳ Ῥωμαίοις
ξυνέβαινε περιφρονοῦντας ἰέναι ἐπ´ αὐτοὺς
καὶ ἀμελοῦντας τῶν τακτικῶν διὰ τὸ πολὺ τῶν πολεμίων
ὅπ´ οις καὶ πλήθεσιν ὑπερέχειν· μὴ ξυνιεῖσιν,
ς ἔοικεν, ὡς οὐκ ἔστιν οὐδὲν τῶν ἐν κόσμῳ πραγμάτων
βέβαιόν τε καὶ ἀσφαλὲς, ἀλλὰ παίγνιον Θεοῦ
τὰ ἀνθρώπινα, κατὰ Πλάτωνα, καὶ ἀδήλως πάντ´ ἄνω
καὶ κάτω περιχωρεῖ καὶ ἐναλλὰξ ἀτέκμαρτον πορεύεται
δρόμον. Ταῦτ´ ἄρα καὶ οἱ πολέμιοι πρότερον
ΡΑτμο. ΟΚ. ΟΧΓΝΙi
$0=148 $8=219 $9=1
ἀπὸ μόνης τῆς φήμης τὰ τῶν Ῥωμαίων δεδιότες
στρατεύματα καὶ τοῖς τεθνηκόσι μᾶλλον ἢ τοῖς ζῶσι
συὶκαταλέγοντες ἑαυτοὺς νῦν τὴν οὐκ ἐν τάξειτούτων
θεασάμενοι κίνησιν, θαρσαλεώτεροι σφόδρα
γίνονται πρὸς τὴν μάχην· καὶ συναγαγόντες ἂπαντα
χρήματα καὶ γυναῖκας, καὶ ὅσα μὴ πρὸς τὸν προκείμενον
ἦσαν χρήσιμα πιλρμον, ἐντὸς ἠσφαλίσαν·ο
των τε χαρακωμάτων καὶ τάφρων, ἃ φθάσαντες
καλῶς προπαρεοκευάσαντο πρὸς οἰκείαν ἀσφάλειαν
Αύτοὶ δὲ τοὺς ἐπιλέκτους ἰππέας ἀναλαβόμενοι καὶ
ῥπλισθέντες λαμπρῶς οὐ πλείους τῶν ἑπτακοσίων τυγχάνοντες ἐξαίφνης πρὸς τὴν τοῦ βασιλέως
διεκθέουσι σημαίαν, οὔτ´ ἐν ἀσφαλεῖ τοῦ τόπου σταθεῖσαν, οὔτε τῆς προσηκούσης δυνάμεώς τε καὶ εὖταξίας
ἠξιωμένην.
ϛʹ. Πρὸς δὴ τὸν οὕτως αἰφνίδιον δρόμον τῶν πολεμίων
θορυβηθέντες πρῶτον ὁ συρφετώδης ἐκεῖνος καὶ
ἀγρότης ὄχλος πρὸς ἄσχετον ἔβλεψαν παρευθὺς τὴν
φυγήν· ἔπειτα κατ´ ὀλίγους ἕτεροι διελύοντο· καὶ
τέλος τραπόμενοι πάντες δίχα πολεμικοῦ κρότοιυ
ἔφευγον ἀμεταστρεπτί. Βουλόμενος δ´ ὁ βασιλεὺς
πρὸς τάξιν ἀθροίζειν τὸ στράτευμα εὔρισκε των
πάντων οὐδένα τὸν ἀκροώμενον· καὶ ἀπαγορεύσας
ἤει τὴν αὐτὴν καὶ αὐτὸς λύπης καὶ δακρύων μεστὸς,
ἔκτισιν εἶναι ταῦτα σαφῆ διαλογιζόμενος ἐκ Θεοῆ
παλαιῶν τε καὶ νέων ἁμαρτημάτων. Οἱ δὲ πλείους
τῶν στρατηζῶν αἰσχυνθέντες τὴν οὐκ ἐν τάξει φυγὴν
ἐκαρτέρουν μέχρι τινὸς ἀντεχόμενοι καὶ περισπῶντες
εἰς τὸν ἑαυτῶν πόλεμον τοὺς βαρβάρους καὶ οἷον
ἀναστέλλοντες αὐτοὺς, μὴ διώκειν τοὺς φεύγοντας
τῶν Ῥωμαίων, μηδ´ αὐτὸν δὴ τὸν βασιλέα. Τέλος
δὲ κυκλωθέντες ὑπὸ τῶν πολεμίων πάντων ἀθροισθέντων
ὁμοῦ παρέδοσαν ἑαυτούς. Οἱ δὲ πολέμιοι
τούτους τε ἐν δεσμοῖς ἠσφαλίσαντο καὶ τὰ βασιλικά
διενείμαντο χρήματα, καὶ ὅσα τῶν βασιλικῶν παρασήμων
ἐν τῆ τοῦ βασιλέως ἡσαν σκηνῇ· μεθ´ ὧν ἦν
καὶ ἡ βασιλικὴ καλύπτρα, κεκοσμημένη συνήθως τῷ
τε λίθῳ καὶ ταῖς τῶν μαργάρων σειραῖς· [Ρ. Β,
ἢν δὴ καὶ τῇ ἑαυτοῦ κεφαλῇ τὸν Χαλὴλ ἐπιθέντα
φασὶ σκωπτικούς τε καὶ εἴρωνας λόγους ἀφιέναι κατὰ
τοῦ βασιλέως.
Αʹ. Κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον καὶ ὁ πατριάρτ
Ἀθανάσιος τὸν πατριαρχικὸν παραιτησάμενος θρόνον
ἡσόχασεν ἐν τοῖς περὶ τὸν Ἐηρόλοφον κελλίοις
αὐτοῦ. Τὸ δ´ αἴτιον, ὅτι τινὲς τῶν πολὺ κατ´ αὐτοῦ
βάρος τρεφόντων οὐκ ἀνεχόμενοι βλέπειν αὐτὸν
ἐπὶ τοσοῦτον χρόνον τῆς πατριαρχικῆς περιωπῆς
ἀπολαύονταγδοον γὰρ ἔτος ἠνύετο τούτῳ τηοικαῦτα,
ἀφ´ οὗ τὸ δεύτερον ἐς τὸν πατριαρχικὴν
ἀνεβιβάσθη θρόνον) ἐπιβουλὴν ἐξαρτύουσι κατ´ αὐτοῦ
μάλα φρικώδη καὶ ἀσεβείας μεστήν. Ἐπεὶ γὰρ
ἐκεῖνος ἔτι καὶ τὴν πατριαρχικὴν ἐξουσίαν ἔχων εν
τοῖς περὶ τὸν Ξηρόλοφον αὐτοῦ κελλίοις ὡς τὰ πολαὰ
διέτριβε, κλέπτουσιν ἐκ τοῦ πατριαρχικοῦ θρόνου
$0=148 $8=220 $9=1
πὸ ὑποπόδιον αὐτοῦ· ὑφ´ ὃ τὴν θείαν εἰκόνα στηλογραφοῦσι
τοῦ στῆρος Χριστοῦ καὶ ἐφ´ ἑκάτερα
ταύτης τόν τε βασιλέα Ἀνδρόνικον χαλινὸν ἐν τῷ
στόματι φέροντα καὶ τὸν πατριάρχην Ἀθανάσιον
ἀλκοντα τοῦτον ὥσπερ τις ἡνίοχος ἕππον. Ἔπειτα
οὗτως ἔχον τὸ ὑποπόδιον ἀπιόντες τιθέασιν
ἔνθα καὶ πρότερον ἔκειτο, παρὰ τὸν πατριαρχικὸν
δηλαδὴ θρόνον. Ἔπειτα θεατρίζουσι τὸ δρᾶμά τινες
βεασάμενοι παρ´ ἐλπίδα καὶ ὡς ἀσεβῆ τὸν πατριάρχην
διαβάλλουσι πρὸς τὸν βασιλέα. Ὁ μὲν δὴ
βασιλεὺς τοὺς διαβάλλοντας μεταπεμψάμενος καὶ
αὐτοὺς ἀναμφιβόλως εἶναι συλλογισάμενος τοὺς τὸ
ἐσεβὲς ἐκεῖνο καὶ ἄθεσμον δρᾷμα συσκευασαμένους εἰρκτῇ παραδίδωσι χαλεπωτάτῃ τε καὶ διηνεκεῖ.
δὲ πατριάρχης δυσχεράνας, ὅτι μὴ πολλῷ μείζονι τούτους παρέδωκε τιμωρίᾳ, τὸν πατριαρχικὸν εὐθίς
παρῃτήσατο θρόνον.
ΚΒʹ. Δύο δὲ μεταξὺ παρεῤῥυηκότων ἐνιαυτῶν εἶτα
τὸν πατριαρχικὸν διαδέχεται θρόνον Νίφων [, ὁ
τῆς Κυζίκου μητροπολίτης, τῷ βασιλικῷ θελήματι.
τῶν ἀρχιερέων εἰξάντων καὶ μεταστησάντων αὐτὸν
ἐκ Κυζίκου πρὸς τὴν τῆς πατριαρχείας περιωπήν.
Ἠν δὲ ὁ ἀνὴρ πάντη μὲν ἀδαὴς τῆς ἔξω παιδείας
οὐχ ὡς τὰ πολλὰ δὲ, καὶ τῆς θειοτέρας, ὡς μηδ´ οἰκεία
χειρὶ τὰ τῶν γραμμάτων στοιχεῖα γράφειν
$0=148 $8=221 $9=1
εἰδώς. Ὃσον γὰρ ἄκρῳ δακτύλῳ ταύτης γευσάΚμενος
ἠρκέσθη τῇ φύσει χρώμενος. Σύνεσιν γὰρ
πλουτῶν καὶ περίνοιαν φυσικὴν, εἰ καὶ
πρὸς γραμμάτων ἀσχολίαν ταύτην ἐκίνει, τοῖς μάλιστα
τῶν σοφῶν ἐξητάζετ´ ἄν. Ἀλλὰ φθάσας τῶν
χρημάτων ὁ πόθος καὶ τῆς κοσμικῆς περιφανείας
καὶ δόξῃς τὸ ἀπειρόκαλον ὅλην ἐς ταῦτα τὴν φυσικὴν
ἐκείνην ἀπησχόλησε σύνεσιν καὶ περίνοιαν, καὶ
ὅλην ὥσπερ ἄμπωτις ἐξεῤῥόφησε τὴν νύκτωρ καὶ
μεθ´ ἡμέραν μελέτην αὐτοῦ. Καὶ ἦν ἐμπειρότατος
διὰ ταῦτα πρὸς πᾶσαν βιωτικῶν πραγμάτων
ἐπιστασίαν, ἔς τε φυτηκομίας δηλαδὴ καὶ ἀμπελώνων
ἐργασίας εὐκαίρους καὶ οἴκων παντοίων οἱκοδομὰς
καὶ, ἁπλῶς εἰπεῖν, ὅσα τοὺς σιτῶνας καὶ τῶν
οἴνων τὰς ἀποθήκας καὶ τὰ βαλάντια ῥήγνυσι,
μείζω τῶν ὄντων ἀπαιτοῦντα καθ´ ἕκαστον τῶν
ἐνιαυτῶν. Ἐῶ λέγειν ἐνδυμάτων βλακείαν καὶ ἵππων
ἀγερώχων καὶ ὑψαυχένων κτήσεις καὶ τραπέζης ὅσα
θωπεύει τὸ σῶμα, καὶ μήτε ὕλης πάχος ἐντίθησι,
μήτε τὸ εὔχρουν ἀπαγορεύει. Ἐδίδου γὰρ καὶ τῇ
γυναικωνίτιδι καιρὸν ἀσχολίας οὐ ῥάθυμόν τινα καὶ
κατὰ τὸ ἐπίσης ἐνδεχόμενον, ἀλλ´ ἀναγκαῖον καὶ,
ὡς εἰπεῖν, ἀπαραίτητον Ὁ δὲ τοιοῦτος τρόπος παρέπεισε
τοῦτον καὶ τὴν ἐπιτροπῆν καὶ διοίκησιν
ὕστερον τῶν γυναικείων πραγμάτων καὶ κτημάτων
ὑπελθεῖν, λέγω δὴ τῶν δύο παρθενώνων
, τοῦ τε Περτζὲ καλουμένου καὶ Κραταιοῦ, ἵνα
ἅμα μὲν ἐκ τῶν προσόδων ἔστιν ἃ σφετερίζηπαι
προφάσει τῶν οἰκοδομημάτων, ἅμα δὲ καὶ συχνοτέραν
ἔχῃ ποιεῖσθαι τὴν ἐκεῖσε διατριβὴν μετά τινος
γαύρου καὶ χλιδῶντος ἤθους. Οὗτος ὁπόσους
εὐδοκιμήσει χρωμένους ἑώρα φύσεως ἢ τέχνης
ἡστινοσουν, ὅπόσαι πρὸς ἀρέσκειαν καὶ κοινῇ τοῖς]
πᾶσι καὶ ἰδίᾳ τοῖς βασιλεῦσι πεωύκασι. φίκος εἶοαι
σφῶν ὑπεκρίνετο μὲν ἔς γε τὸ φαινόμενον· κρύφᾳ
δ´ ἤχθετο πᾶσι καὶ βάσκανον ἔτρεφεν ὀφθαλμόν τε
καὶ γνώμην κατ´ αὐτῶν· καὶ λάθρα προσιὼν ἀεὶ τοῦ
βασιλέως ὑπορύττειν οὐκ ὥκνει τὰς ἀκοἀς, ἄλλοτε
ἄλλοις λοιδορούμενος, παραπλήσιον ποιῶν τῷ ὄφει τῷ
Λιβυκῷ. Γίνεσθαι γάρ φασι παρὰ τοῖς Λίβυσιν
ὄφιν ἐχίδνῃ καρόμοιον, ὃς πολὺν ἐπιχεάμενος ψάμον,
ὡς μὴ θεῷτο τοῖς παριοῦσι, μόνον ἀνεῳγμένον ἔξω που τῆς ψάμμου τὸ στόμα μετὰ τῆς γλώττης
ἀφίησι τοῖς παριοῦσιν ἀπροσδόκητον ὄλεθρον
Γʹ. Ἔν τι μόνον ἔδοξε τῷ βασιλεῖ συμβουλεύσει.
χρηστὸν, καὶ τοῦτο δ´ οὐ τὸν οἱκεῖον ἐνδεικνύμενος
τρόπον· ἀλλὰ τὴν τοῦ βασιλέως ἐς τοῦτο διάπυρον
ξυννενοηκώς ὁρμὴν συνεργός ἔδοξεν ἐς τὸ βούλευρα
$0=148 $8=222 $9=1
καὶ αὐτός. Σινήργησε γὰρ τῷ του βασιλέως δόγματι
ἐς τὸ δέξάσθαι τοὺς Ἀρσενιάτας ἅπαξ τῆς καθολικῆς
τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίας ἀποῤῥαγέντας διὰ κενοδοξίαν,
Ρ.Ιβ] ἵνα μὴ αὐτοί τε τὸν ψυχικὸν κατὰ διαδοχὴν
κινδυνεύσωσι θάνατον καὶ ἅμα ἄλλους ἐξαπατῶντες
ἐς τὸν αὐτὸν συνελαύνωσιν ὄλεθρον. Τοῦ δὴ βασιλέως
εἴξαντος ταῖς πατριαρχικαῖς συμβουλαῖς οὐτωσὶ,
ἅτ´ ἐκ πολλοῦ καὶ μὐτοῦ τουτὶ βουλομένου,
συναθροίζονται πολλοὶ πολλαχόθεν ὥσπερ ἐκ πετρῶν
καὶ βάθων αὐθήμεροι βλαστάνοντες Γίγαντες,
ῥάκη μὲν περικείμενοι διεῤῥωγότα, πλεῖστον δ´ ἐν
τοῖς τῆς καρδίας μυχοῖς τὸν τῆς κενοδοξίας καλύπτοντες
ὄγκον. Καὶ δὴ βαρέα τινὰ καὶ τὴν ἀκοὴν οὐ
μετρίως κτίζοντα προβάλλονται τὰ ζητήματα, ἵν´
ἐς τοὺς πολλοὺς ἐμφανίσωσι δηθεν οὐκ ἀναιτίως
ἑαυτοὺς σχιζομένους. Πρῶτον μὲν,να δηλαδὴ τὸ
τοῦ πατριαρχεύσαντος Ἀρσενίου λείψανον ἐκ τῆς
τοῦ ἀγίου Ἀνδρέου μονῆς ἐντίμως ἀνειληφότες
ἐν τῷ μεγίστῳ τῆς τοῦ Θεοῦ Σοφίας νεῷ μεταθῶσι.
Δεύτερον, ἵνα καθαρτικῷ τινι καθυποβληθῶσιν ἐπιτιμίῳ
τὰ γένη τῶν ἱερέων, ἀργίαν δηλονότι
τῆς ἱερουργίας ἐφ´ ἡμέραις τεσσαράκοντα. Τρίτον,
Τκα νηστείαις καὶ γονυκλισίαις ἐπὶ ῥητοῖς καὶ ὁ
κοινὸς ἅπας λαὸς καθαρθῶσι· καὶ ἐπὶ τούτοιἕτερα
τῆς ὁμοίας ἀπονοίας ἐχόμενα, ἃ πάντα διὰ
τὸ τῆς εἰρήνης καὶ ὁμονοίας καλὸν σπεύσας ὁ βασιλεὺς
ἐκπεραίνει.
Δʹ. Εἶθ´ ἑξῆς ὅσοι μὴ ἀξιώμασιν ἀναλόγοις τετίμηνται
τῶν ἀπὸ τοῦ σχίσματος ἀθροισθέντων, προστασίαις
δηλαδὴ μητροπόλεων, προστασίαις μοναστηρίωνν,
παῤῥησίαις ἐν βασιλείοις, πορισμοῖς
προσόδων ἐτησίων, οὗτοι δὴ πάντες μετὰ βραχὺ τῆς
τοιαύτης ἀπεῤῥάγησαν ὁμονοίας καί εἰσι ταῖς προτέραις
αὖθις ἐμμένοντες ἰδιοτροπίαις καὶ σχίσμασιν.
Ὁ δὲ πατριάρχης προτραπεὶς παρ´ αὐτῶν δὴ τῶν
συνελθόντων Ἀρσενιατῶν ἀνῆλθεν ἐπὶ τοῦ ἄμβωνος,
ἐνδεδυμένος τὴν ἱερατικήν στολὴν, καὶ στὰς πρὸ τοῦ
λειψάνου τοῦ Ἀρσενίου ἐξεφώνησεν ὡς ἐκ τοῦ Ἀρσενίου
δῆθεν συγχώρησιν ἅπαντι τῷ λαῷ,
$0=148 $8=223 $9=1
τὴν νίκην ἐκείνην θρασυνθέντες ὅσον πλεῖστον ἐξῆν
οἱ βάρβαροι μικροῦ πᾶσαν ἐδήωσάν τε καὶ κάκιστᾳ
διέθηκαν τὴν περὶ τὴν Θρᾴκην τῶν Ῥωμαίων χώραν,
ὡς μήτε ἀροτριᾷν, μήτε σπείρειν τῶν πόλεων
ἐξιόντας δάνασθαι Ῥωμαίους ἐφ´ ὅλοις ἔτεσι παρὰ
βραχὺ δυσί. Καὶ ἦσαν διὰ ταῦτα λύπῃ βαθείᾳ καὶ
παλαμναιοτάταις φροντίσι τὴν ἑαυτῶν οἱ βασιλεῖς
ψυχὴν κατατέμνοντες. Τὴν μὲν γὰρἀπὸ τῶν Ῥωμαῖκῶν
στρατευμάτων βοήθειαν ἀπεγνώκεσαν ἤδη τελέως,
ξυνιέντες μὲν ὀψὲ θεομηνίαν τινὰ περὶ τούτοις ἐπιπολάζειν,
τὰς δὲ τῆς θεομηνίας αἰτίας οὐκ οἶδ ὅπως
αὐ ξυνιέντες, καὶ ἦν αὐτοῖς ἡ πᾶσα μελέτη μισθοφορικήν
τινα προσκαλέσασθαι συμμαχίαν ὁθενδήποτε.
Καὶ μέντοι καὶ ἐπὶ τούτοις ἐτρίβετο χρόνος
οὐ μέτριος, ἀναλογιζομένων τὴν τῶν χρημάτων
δαπάνην ἐσομένην μεγάλην καὶ οὐ μάλα τοι φορητὴν
τῷ βασιλικῷ ταμιείῳ, χρημάτων εἴπερ ποτὲ νυν
μάλιστα σπανίζοντι διὰ τὴν τῆς χώρας κάκωσιν.
Ὅμως μέντοι τῆς ἀνάγκης ἠρεμεῖν ἥκιστα συγχωρούσης
πέμπει πρὸς τὸν ἐπὶ θυγατρὶ γαμβρὸν,
τὸν Κράλην λέγω Σερβίας, ὁ βασιλεὺς Ἀνδρόνικος
ἕυμμαχίαν μεταπεμπόμενος.
Βʹ. Ἀλλὰ πρὶν ἐκείνην ἐκεῖθεν ἀφικέσθαι τὴν
συμμαχίαν, ὁ πάντα ποιῶν καὶ μετασκευάζων πρὸς
τὸ βέλτιον Κύριος διανίστησι πρὸς ἀνδρικόν τινα ζῆλόν
τινα τῶν εὐγενῶν τῆς συγκλήτου καὶ κατὰ γένος
τῷ βασιλεῖ προσηκόντων, Φιλῆν τὸν Παλαιολόγον,
ὃς καὶ τὴν πρωτοστρατορικὴν παρὰ βασιλέως ὕστερον
παρειληφὼς ἦν βακτηρίαν. Οὗτος οὖν περὶ τὰ
βασίλεια διατρίβων ἀεὶ καὶ μάλα τοι πλείστην καρπούμενος
τὴν τοῦ βασιλέως εὐμένειαν διὰ τὸ τῆς γνώμης
ἀκίβδηλον καὶ διάπυρον πρὸς τὴν βασιλικὴν εὔνοιαν
καὶ ἔτι τὸ τοῦ βίου σεμνὸν, ἀδαής τις ἐδόκει καὶ
ἄπειρος τὰ πολέμια, ἅτε καὶ τὸ σῶμα κατὰ
φύσιν ἔχων ἰσχνοῦ καὶ τὰ πλεῖστα νοσηλευόμενον·
καὶ μάλισθ´ ὅτι καὶ μόναις ταῖς θειοτέραις μελέταις
ἦν ἐνδιατρίβων καὶ ναοῖς προσεδρεύων ὡς τὰ πολλὰ
καὶ πλείστην αἰδῶ τοῖς ἱεροῖς τῶν πραγμάτων παρέχειν
ἔργον ποιούμενος, Οὗτος γὰρ βαρείαις φροντίσι
κάτοχον θεασάμενος τὸν βασιλέα Ἀνδρόνικον ἔπαθε
τὴν ψυχήν· καὶ προσελθὼν, «Δός μοι,» φησὶν, «εἰς
τὰ τῶν Ῥωμαίων στρατόπεδα παρελθόντι βραχύν
τινα στρατὸν ἀπολόξασθαι καὶ λοχαγοὺς καὶ ταξιάρχους,
οὓς ἂν αὐτὸς ἐθέλοιμι, καὶ πρὸς τούτοις. δαπάνην
ἀνενδεῆ τῶν χρειωδῶν τῶν τε ὑποζυγίων καὶ
αὐτῶν. Αἱ γὰρ πρὸς Θεὸν στεῤῥαί μου καὶ ἀῤῥαγεῖς
ἐλπίδες τὴν ἐμὴν ὑποτρέχουσαι περοθάλπουσι καρδίαν
καί με πείθουσι διῖσχυρίζεσθαι, ὡς ὄψει με τὴν ταχίστην τρόπαια φέροντα κατὰ τουτωνὶ τῶν βαρ
βάρων.
Γʹ. Πείθεται τοῖς λεγομένοις ὁ βασιλεὺς ἐπειπών,
ὡς δίκαια ποιῶ ὁ Θεὸς οὐκ ἐν ταῖς κνήμαις τοῦ
$0=148 $8=224 $9=1
ἀνδρὸς εὐδοκεῖ, οὐδ´ ἐν πλήθει ἰσχύος, ὡς αὐτὸς
διὰ Δαβὶδ τοῦ προφήτου φησὶν, ἀλλ´ ἐν συντετριμμένῃ
καρδίᾳ καὶ πνεύματι ταπεινώσεως. Τῷ μὲν
οὖν υἱῷ τῷ ἐμῷ καὶ βασιλεῖ Μιχαὴλ οἶμαι ἀπεχθανόμενος
διὰ τὰ τῶν φυσάντων πλημμελήματα τὴν
παρ´ ἑαυτοῦ συμμαχίαν οὐ δίδωσι· δώσει δ´ ἴσως
τουτῳῖ τῷ σεμνῷ τόν τε βίον καὶ τρόπον. Τιμιωτέρα
γὰρ παρὰ Κυρίῳ σεμνότης καὶ βίος ἄληπτος ὑπὲρ
δύναμιν ὅπλων. Ἀπέστρεψα γὰρ, φησὶ, καὶ εἶδον
ὑπὸ τὸν ἥλιον, ὅτι οὐ τοῖς κούφοις ὁ ὃρόμος, καὶ οὐ
τοῖς δυνατοῖς ὁ πόλεμος, καί γε οὐ τῷ σοφῷ ὁ ἄρτος,
καί γε οὐ τοῖς συνετοῖς ὁ πλοῦτος, καὶ γε οὐ τοῖς γινώσκουσιν
ἡ χάρις· ὅτι καιρὸς καὶ ἀπάντημα συναντήσεται
πᾶσιν αὐτοῖς.» Καὶ μὲν δὴ πᾶσαν τούτου τὴν
αἴτησιν ὁ βασιλεὺς ἀσμένως ἀποπιμπλᾷ, χρήματά τε
καὶ ὅπλα καὶ ἵππον ὅσην καὶ οἷαν ἐβούλετο δούς.
Δʹ. Ἃ δὴ πάντα κατὰ γνώμην αὐτῶ γεγονότα
παρειληφὼς ὁ Φιλῆς πρῶτα μὲν φιλοφροσύναις καὶ
δεξιώσεσι παντοδαπαῖς ἀναῤῥιπίζει τοὺς στρατιώτας
ἐς φλόγα πολεμικῆς ὁρμῆς, χρήματά τε χαριζόμενος
καὶ ἵππους καὶ ὅπλα καὶ ἐκπώματα· ἔστι
δ´ ὅτε καὶ τὴν ἑαυτοῦ ζώνην λυσάμενος στρατιώτῃ
χαρίζεται, ἄλλῳ δὲ τὸ ἑαυτοῦ παραξιφίδιον· ὁμοδίαιτός
τε αὐτοῖς γίνεται κα ὁμόπνους, τιμάς τε
αὐτοῖς ὑπισχνεῖται καὶ δωρεὰς οὐ μικράς μετὰ τὸν
πόλεμον ἀναλόγους τοῖς ἀγῶσιν ἑκάστου· ἔπειτα
πάσης ἀδικίας ἀφέξεσθαι παραινεῖ, ἱερεῦσί τε πλεῖστα
διανέμει χρήματα δεήσεων ἕνεκα τῶν ὕπὲρ τοῦ
στρατοῦ καὶ αὐτοῦ πρὸς Θεόν. Καὶ ἐπὶ τούτοις δεῖν
ἔκρινε, πρὶν ἐξελθεῖν τῆς βασιλευούσης, λάθρα τοὺς
κατασκεψομένους τὰ τῶν πολεμίων στρατόπεδα
πέμψαι, ὡς μὴ ἀτέκμαρτον ἔχοι τὴν κίνησιν. Καὶ
δὴ μαθὼν ὡς χιλίους πεζοὺς καὶ διακοσίους
Ἰππέας ὀ Χαλὴλ ἀπολεξάμενος πρότριτα πέπομφε,
πάσας τὰς περὶ τὴν Βιζύην καταστρεψομένους χώρας
καὶ πλείστην ἐκεῖθεν αὐτῷ τὴν λείαν κομίσοντας,
ἔξεισι τὴν ταχίστην βουλόμενος πρὶν ἐπανήκειν
τοὺς πολεμίους συμμῖξαί σφισι περὶ τὴν ὁδὸν ἅμα
τοῖς λαφύροις ἐπανιοῦσι.
Εʹ. Τριταῖος μὲν οὖν ἐκ τῶν τῆς βασιλευούσης
ἄρας προαστείων ἀφικνεῖται περὶ ποταμὸν ἕηρόγυψον,
οὐτωσί πως ἐγχωρίως καλούμενον. Ἔνθα καὶ
ὁμαλὸς ὁ χῶρος ἦν καὶ πεδιὰς ἀρίστη πρός τε στρατοπεδείας
καὶ συῤῥήξεις πολέμων. Ἐνταῦθα δὴ οὖν
στρατοπεδευσάμενος διέταττε τὰς τάξεις, τοὺς ταΚιάρχους,
τοὺς λόχους, τοὺς λοχαγοὺς, τοὺς οὐραγοὺς,
τὰς φάλαγγας, λόγοις τε μειλιχίοις συχνὰ παραθαῤῥύνων
καὶ προπόσεσι δεξιούμενος, καὶ πάντα
ποιῶν ὅσα τόνον δίδωσι τῇ τῶν ἀνδρῶν προθυμία.
λύο παρῆλθον ἡμέραι καὶ ἥκουσιν οἰ σκοποὶ περὶ
μέσας νύκτας, ἐγγὺς εἶναι τοὺς πολεμίους ἀγγέλλοντες
μετὰ πολλῶν τῶν λαφύρων ἐπανιόντας ἀνδρῶν
ὁμοῦ καὶ γυναικῶν καὶ νηπίων καὶ κτηνων.
ὴμα δ´ ἡλίῳ καὶ οἱ πολέμιοι ἀναφαίνονται· καὶ
$0=148 $8=225 $9=1
πόῤῥωθεν καὶ αὐτοὶ τὰ τῶν πολεμίων ὁρῶσι στρατόπεδα
τῇ λαμπρότητι τῶν ὅπλων ἀστράπτοντα. Καὶ
δὴ κατὰ χώραν στάντες παρεσκευάζοντο πρὸς τὸν
πόλεμον. Καὶ πρῶτα μὲν τὰς ἁμάξας κατὰ κύκλον
στήσαντες δεσμίους ἔνδον τοὺς αἰἱχμαλώτους εἰσάΚγουσιν
ἅμα τοῖς ἄλλοις λαφύροις. Ἔπειτα κόνιν χεάΚμενοι
κατὰ κεφαλῆς καὶ χεῖρας πρὸς οὐρανὸν ἀνατείναντες
ἀνελάβοντο τὰ ὅπλα. Ἡδη δὲ καὶ τὸν Ῥωμαῖκὸν
ὁρῶσι στρατὸν συντεταμένον ἰόντα κατ´
αὐτῶν καὶ κατόπιν τάς τε τῶν πεζῶν καὶ τῶν ἱππίων
δυνάμεις ἰθύνοντα τὸν Φιλῆν καὶ λόγοις παντοίοις
πρὸς πόλεμον´ παροξύνοντα.
ϛʹ. Πρῶτος οὖν εἰσεπήδησεν ἐς τὴν φάλαγγα τῶν
βαρβάρων ὁ ταξίαρχος τοῦ δεξιοῦ κέρως μετὰ τῆς
ἑπομένης αὐτῷ φάλαγγος· καὶ τρώσας καιρίαν τὸν
ἀντιστάντα πολέμιον καταβάλλει τοῦ ἵππου καὶ ἐπ´
αὐτῷ ἕτερον· κἄπειτα τοῦ ἵππου βληθέντος αὐτῶ
παρεκκλίνει τοῦ μεταιχμίου. Τοῦτο διέσεισε πρὸς
βραχὺ τὴν Ῥωμαίων φάλαγγα· καὶ ἀνεῤῥώσθησαν
οἱ πολέμιοι καὶ ἀσήμῳ χρησάμενοι τῇ κλαγγῆ καὶ
βοῇ πρὸς δίωξιν ὥρμησαν. Ἀλλὰ φθάσας ὁ Φιλῆς
σεριήει λόγοις καὶ παρακελεύσεσι θαῤῥύνων τό τε πεζὸν
καὶ ὅσοι τῶν ἱππέων, καὶ πολλοῖς ἔνθεν μὲν αὐτὸς
ἐπβοώμενος δάκρυσι τὴν θείαν ἐπικουρίαν, μὴ περιἕᾶεῖν
κινδυνεύουσαν ἐν βραχεῖ τὴν ὅλην Ῥωμαίων
ἡγεμονίαν, Β. Ε] ἐκεὶθεν δ´ οἱμώζοντές τε καὶ ὀλολύζοντες
τῶν αἰχμαλώτων τὰ πλήθη καὶ θερμοῖς
στεναγμοῖς τε καὶ δάκρυσι τὴν ἄνωθεν δεξιὰν ἐπικαλούμενοι
σύμμαχον. Τότε τοίνυν αἱ μὲν πεζικαὶ τῶν
Ῥωμαίων δυνάμεις εἰς χεῖρας ἰόντες τοῖς τῶν βαρβάρων
πεζοῖς ἐκ τοῦ σύνεγγυς ἔβαλλόν τε καὶ ἐβάλλοντο,
ἔκοπτόν τε καὶ ἐκόπτοντο· καὶ ἦν καρτερά τις
καὶ βιαία τῶν πεζῶν ἡ μάχη, λίαν εὐρώστως ἀμφν
τέρων τῶν δυνάμεων ἀγωνιζομένων. Τῶν δ´ ἱππέων
τοὺς μὲν πλείστους κύκλῳ περιήγαγε τοῦ βαρβαρικοῦ
στρατεύματος ὁ Φιλῆς· ὁ δὲ τοὺς ἄριστα πεφραγμένους
τοῖς ὅπλοις ἀναλαβὼν ῥήγνυσιν ἐκ πλευρᾶς
τὴν ὅλην φάλαγγα τῶν βαρβάρων καὶ μέσος ἐλάσας
ἐκλόνησέ τε καὶ συνεκύκησε κράτιστα ταύτην, ὡς
μηκέτι δύνασθαι τοὺς βαρβάρους συστῆναί τε καὶ
γνῶναι τὸ ποιητέον, οὕτω πανταχόθεν περιστοιχιαθέντας
καὶ ἀφειδῶς κοπτομένους. Καὶ μὲν δὴ πλὴν
ὀλίγων ἰππέων ἅπαντας ἐκεῖ κατασφάξαντες ἔπειτα
ἐπισπεύδουσι τὴν πορείαν, ἐξιππασάμενοι μέχρι τῶν ἐἰσόδων τῆς Χεῤῥονήσου, ἵνα ἐντὸς ὡς ἐν δικτύῳ
συγκλείσαντες τοὺς λοιποὺς τῶν βαρβάρων εὐεπιχείρητον τὴν τούτων ἀπώλειαν τοῦ λοιποῦ δέαπράξωνται.
Ζʹ. Φθάσαντες οὖν ἐνταῦθα στρατοπεδεύουσι τοῖς
τε ἐπινικκοις τρυφῶντες καὶ ταῖς ἐκ βασιλέως τιμαῖς
τε καὶ δωρεαῖς. Πέμπει δὲ καὶ πέντε τριήρεις
ὁ βασιλεὺς εὐθὺς, ἵνα παραπλέουσαι τὸν Ἡλλήσποντον
παραφυλάττωσι, μὴ λάθῃ παρὰ τῶν ἀντιπέρας
βαρβάρων ἐληλυθυῖα δύναμις τῷ Χαλήλ. Τούτων
οὕτως ἐχόντων ἥκει καὶ ἡ πάλαι κληθεῖσα τῶν Τριβαλλῶν
συμμαχία, λογάδες ἱππεῖς δισχίλιοι. Ἵκει
δ´ ἐπὶ τούτοις καὶ ὁ τῶν ἐν τοῖς Γαλάτου Λατίνων
ποτεστάτος παρὰ τὸν Ἑλλήσποντον, αὐτόκλητος
Ὑωμαίοις σύμμαχος, τριήρεις ἔχων ὀκτὼ καὶ τει.
χομαχικὰ μηχανήματα. Καὶ δὴ προσελάσαντες ἔνθε,
μὲν τὰ Τωμαίων καὶ Τριβαλλῶν στρατεύματα, ἐκρῖθεν
$0=148 $8=226 $9=1
δὲ τὰ ἐκ τῶν τριηρῶν, μεμερισμένως κατὰ γένη
καὶ φυλὰς πηγνύουσι τὰ στρατόπεδα κύκλω τοῦ
ἄστεως καὶ τῶν τάφρων, ἐν οἷς τὴν δίαιταν εἶχον οἱ
βάρβαροι. Οἱ μέντοι Ῥωμαῖοί τε καὶ οἱ Λατῖνοι δεξιῶς
ἔχοντες πρὸς τειχομαχίαν καὶ πολιορκίαν περιῖΚστῶσι
παντοῖα καὶ ἱσχυρὰ μηχανήματα, δι´ ὧν πλήθη
λίθων ἐῤῥίπτουν, καὶ πολὺν ἐπῆγον τὸν ὅλεθρον
τοῖς τε ὑποζυγίοις τῶν βαρβάρων καὶ αὐτοῖς· καὶ
τοὔτο νύκτωρ καὶ μεθ´ ἡμέρανποιοῦντες οὐκ ἔληγον.
αΗʹ. Τοῖς δὲ βαρβάροις πρὸ ὀφθαλμῶν ἤδῃ τὸν ὄλεθρον
βλέπουσιν ἑαυτῶν, καὶ μὴ ἔχουσιν ὅθεν διαφύγοιεν
διὰ τὸ πανταχόθεν πολλοῖς κεκυκλῶσθαι στρατεύμασιν,
ἔδοξε διακυβεῦσαι τὸ ζῆν οὐτωσί. Ἔδοξε
γὰρ λάθρα καὶ νύκτωρ ἐπιθέσθαι τῷ Ῥωμαϊκῶ
στρατῷ μᾶλλον ἢ τοῖς ἄλλοις, ἅτε ἐθάδες ὄντες νικᾷν
αὐτοὺς καὶ ἅμα πεφοβημένους καὶ αὐτοὺς ὄντας
ἐκ τῶν φθασάντων δυστυχημάτων· ἵνα διὰ τούτοων
ἴσως καὶ τὰ τῶν ἄλλων στρατόπεδα θορυβήσαντες
ἀνακωχ ὴν τῆς πολιορκίας ἐργάσωνται. Ἀλλὰ τότε
πρῶτον ᾔσθοντο Β. Πθ] σφαλερὰς ὑπολήψεις κατὰ
Ῥωμαίων θρέψαντες. Οὐ γὰρ ἔλαθεν αὐτοὺς οὐδ´ ἡ
πρώτη τῶν βαρβάρων ὁρμὴ ὡπλισμένους καὶ ἐγρηΚγορότας
καὶ συχναῖς φυλακαῖς ἀμοιβαδὸν τὴν νύκτα
παραμετροῦντας. Διὰ δὴ τοῦτο καὶ ὡς πύργῳ στεῤῥῷ
προσβαλόντες ἀπεκρούσθησαν καὶ ὑπέστρεψαν
αἴσχιστα. Οὐ μὴν μέχρι τούτου γε στῆναι ἐγνώκεσαν·
ἀλλὰ σφόδρα τῇ πολιορκία πιεζομένοις ἔδοξεν
αὖθις πεῖραν λαβεῖν καὶ τῶν Τριβαλλῶν. Ἀλλὰ τὰ
δμοια καὶ παρὰ σφῶν πεπονθότες πρὸς τὰς ἐσχατιὰς
ἤδη τῆς ἀπογνώσεως ἧσαν σκηνοβατοῦντες.
Θʹ. Καὶ δὴ τῇ ὑστεραίᾳ περὶ μέσας νύκτας τὰ
ὅπλα ῥίψαντες αὐτομολοῦσι πρὸς τὰς τριήρεις βρίθουσι
κόλποις καὶ βαλαντίοις. Τοῖς γὰρ Λατίνοις
μόνοις τὴν ἑαυτῶν ἐθάῤῥησαν φυλακὴν, μηδὲν ἐλπίσαντες
πείσεσθαι δεινὸν ὑπ´ αὐτῶν, ἅτε μηδὲν μηδ´
αὐτοὶ δεινὸν κατ´ αὐτῶν ἐργασάμενοι πρότερυν
Ἀλλὰ τῆς νυκτὸς ἐκείνης ἀσελήνου καὶ ζοφερᾶς
τυγχανούσης ἔλαθον ὑπ´ ἀγνοίας οἱ πλείους αὐτῶν
παρὰ τὰς τῶν Ῥωμαίων τριήρεις καταφυγόντες,
καὶ καπρὸν φεύγοντες εἰς πῦρ ἐμπεπτώκασι, τὰς
τῶν Ῥωμαίων δηλαδὴ χεῖρας, ὑφ´ ὧν τά τε χρήματα
ἀφῃρέθησαν τὴν ταχίστην καὶ αὐτοὶ κατεκόπησαν
ἀφειδῶς, δὲ Λατῖνοι τοὺς καταφεύγοντας εἰς αὐτοὺς
παντας μὲν οὐκ ἀνεῖλον, ἀλλὰ μόνους τοὺς πλεῖστα
κομίσα τας χρήματα δεὰ τὸ ἀνέσφορα μεῖναι
καὶ μὴ γνωσθέντα ζητεῖσθαι παρὰ Ῥωμαίων. Τοὺς
δὲ λοιποὺς τότε μὲν ζωντας ἐτήρησαν ἐν δεσμοῖς·
ἔτειτα τούς μὲν ἐξ αὐτῶν ἐκόμισαν τῷ βασιλεῖ, τοὺς
δὲ πρ´ς δουλείαν ἑαυτῶν διενείμαντο. Ἀλλὰ ταῦτα
$0=148 $8=227 $9=1
καὶ πολυειδοῦς ἱεροσυλίας καὶ χρημάτων ἔρωτος
ἄδικόν τε καὶ μὴ πάνυ τῷ πατριαρχικῷ προσήκοντα
θρόνῳ τὸν πορισμὸν ἐφευρίσκοντος. Καὶ ἀπελθὼν
οἰκητήριον ἐποιήσατο τὸ πρὸς θάλασσαν τετραμμένον
μέρος τῆς Περιβλέπτου μονῆς. Ἐνὸς δὲ μεταξὺ
παραδραμόντος ἔτους ἐπὶ τὸν πατριαρχικὸν
ἀνάγεται θρόνον Ἰωάννης ὁ Γλυκὺς, λογοθέτης
ὧν τηνικαῦτα τοῦ δρόμου καὶ γυναῖκα[Φ.
ἔχων καὶ υἱοὺς καὶ θυγατέρας. Ἥν δὲ ὁ ἀνὴρ σοφὸς
ἐν τοῖς μάλιστα καὶ σφόδρα τῆς εὐγενοῦς ἐκείνης
τῶν Ἀθηναίων ἠχοῦς εἴπερ τις ἐχόμενος καὶ τύτον
ἐκεῖνον καὶ τρόπον καθάπερ τι θεῖον τηρῶν ἀρχέτυπον·
συνέσεως δ´ ἐμβριθείᾳ καὶ γνώμῃ βουλευομένῃ
τὰ δέοντα καὶ τρόπων σεμνότητι μακρῷ τῷ μέτρῳ
πάντας νικῶν. Διὰ ταῦτα δὴ καὶ τὸν πατριαρχικὸν
θρόνον ἔπαθλον κατὰ τὸ προσῆκον λαμβάνει, τῆς
γυναικὸς αὐτοῦ τὸ μοναχικὸν εὐθὺς ὑπελθούσης
σχῇμα. Καὶ αὐτὸν μέντοι τὸ μοναχικὸν ὑπελθεῖν
ὁρμήσαντα σχῆμα αἰδοῖ τοῦ θρόνου τῆς ὁρμῆς ἐπέσχεν
ὁ βασιλεύς. Χυμοῦ γάρ τινος διεφθορότος οὐ
πάνυ πρὸ πολλοῦ τὰ τούτου διαδραμόντος ἄρθρα,
τακταῖς περιόδοις τοῦ ἐτους ἔπασχε τὰ δεινότατα,
καὶ ἦν ἀνάγκη κατὰ τὰς τῶν ἰατρῶν κρίσεις κρέατι
τοῦτον χρῆσθαι· καὶ διὰ τοῦτο δὴ τὸ μοναχικὸν
ὑπελθεῖν οὐ συγκεχώρηται σχῆμα. Τούτου τοῦ ἀνδρὸς
ἀπολελαύκειν κἀγὼ, καθόσον πλεῖστον ἐξῆν, ἐν
ταῖς νύκτωρ καὶ μεθ´ ἡμέραν σχολαῖς λογικαῖς αὐτῷ
συγγινόμενος καὶ πολλὴν τῆς ἐκείνου γλώττης τρυγῶν
τὴν ὡφέλειαν· ὁπότε δὴ καὶ παρ´ ἐμοὶ οἵ τε
τῶν λόγων μάλα τοι ἤκμαζον ἔρωτες καὶ ἡ ἡλικία
τὸν εἰκοστὸν παρήλλαττε χρόνον.
Ηʹ. Ἡν γε μὴν τηνικαῦτα τῷ βασιλεῖ παραδυναστεύων
καὶ πᾶσαν κατάστασιν ὅλοις μεσιτεύων τοῖς
πράγμασιν ὁ Μετοχίτης Θεόβωρος, λογοθέτης ὤν
τηνικαῦτα τοῦ γενικοῦ. Τοσοῦτον δ´ αὐτῷ προσετε
τήκει καὶ οὕτως ὁ βασιλεὺς αὐτοῦ γε ἐξήρτητο, ὥστ´
οὐδὲν ἦν αὐτῷ μικρὸν ἢ μέγα τῶν πάντων ἀπόῤῥητον
πρὸς αὐτόν· ἀλλὰ πάντ´ ἐποίει βουλομένου καὶ τούτου,
καὶ αὖθις οὐδὲν, ὃ μὴ τούτῳ πρὸς βουλήσεως
ἦν. Ἢδη δὲ καὶ γαμβρὸν ἐπὶ θυγατρὶ τὸν ἀδελφιδοῦν
τούτῳ παρέσχετο, Ἰωάννην φημὶ τὸν μονογενῆ τοῦ
Πορφυρογεννήεου υἱόν· ὃν δὴ ζῶντος μὲν αὐτῷ τοῦ
πατρὸς ἀπεστρέφετο δι´ ἔχθος τὸ πρὸς ἐκεῖνον· ἐκείνου
δ´ ἀπαλλάξαντος ἐδέξατό τε καὶ ἐν τοῖς μάλιστα
Κστεργεν ἄρτι τὸν ἔφηβον παραλλάττοντα. Ἐτετιμήκει
δ´ αὐτὸν εὐθὺς καὶ τῷ τοῦ πανυπερσεβάστου
ἀξιώματι, ὁ νῦν καὶ αὐτὸ διὰ τὴν πρὸς αὐτὸν
$0=148 $8=228 $9=1
στοργὴν ἐνδοξότερον ἢ πρότερον εἶχε πολλῷ κατεστήσατο.
Ἐνδύμασι γὰρ καὶ πεδίλοις αὐτοῦ καὶ ὅσα
τὸν ἴππον τούτου κοσμεῖ κιῤῥοῖς τοῖς ἅπασι χρῆσθαε
κεχάρισται, ἵν´ ᾗ διασημότατος ἐν τοῖς περὶ τὸν
θασιλέα εὐγενέσι. Τοῦτον τοίνυν οὔτω πολλῆς ἀπολαύνοντα
τῆς βασιλικῆς εὐμενείας Θεοδώρῳ τῷ λογοθέτῃ
γαμβρὸν ὁ βασιλεὺς ἐπὶ θυγατρὶ παρέσχετο.
χαριζόμενος δι´ ἄπερ ἐπλούτει καλὰ κἀγαθά. Σώματος
γὰρ μεγέθει καὶ μελῶν καὶ μερῶν συμμετρίᾳ
καὶ ὀφθαλμῶν ἱλαρότητι πάντας εἶλκε πρὸς ἐαυτὸν
ἀφθαλμούς· φύσεως δ´ εὐμοιρίᾳ πρὸς λόγους καὶ
καρτερίᾳ πρὸς πόνους καὶ μνήμης ὑγιείᾳ καὶ καθαρότητι
σοφίας ἀπάσης ἐς τὸ ἀκρότατον
ἡλασεν. Οὕτω δ´ εὔπορος ἦν ἅπαντα τοῖς ζητοῦσι παλαιά
τε καὶ νέα προφέρειν ὡς ἐκ βιβλίου τῆς γλώττης,
ὥστε μικρὰ ἢ οὐδὲν ἔδει βιβλίων τοῖς ὁμιλοῦσι.
Βιβλιοθήκη γὰρ ἦν ἔμψυχος οὗτος καὶ τῶν ζητουμέκων
πρόχειρος εὐπορία· οὕτω πάντας μακρῷ τῷ
μέτρῳ παρέδραμεν, ὅσοι ποτὲ λόγων ἤψαντο.
Τʹ. Ἔν τι μόνον ἴσως αὐτοῦ καταμέμψαιτό τις,
πτι πρὸς οὐδένα τῶν πάλαι ῥητόρων ἀναφέρειν βεβούληται
τοῦ τῆς αὐτοῦ γραφῆς χαρακτῆρος τὴν
μίμησιν, οὐδ´ ἱλαρᾷ τινι καὶ μειδιώσῃ γλώσσῃ τὸ
Κτῆς διανοίας παραμυθεῖσθαι ἐμβριθὲς, οὐδὲ τὸ τῆς
ύσεως πάνυ τοι γόνιμον χαλινῷ τινι κατέχειν προτεθύμηται·
ἀλλ´ ἰδιοτροπίᾳ τινὶ καὶ αὐτονομίᾳ φύσεμς
κατακολουθήσας χειμῶνά τινα καὶ θάλατταν
γλώττης προῖσχεται· κἀντεῦθεν ἀμύσσει καὶ κνίζει
τῶν ἐπιόντων τὴν ἀκοὴν, καθάπερ τὴν τῶν τρυγώντων
παλάμην ἡ περὶ ῥόδον ἄκανθα. Ἔξεστι δὲ καὶ
πᾶσι τοῖς βουλομένοις τεκμηριοῦσθαι τὴν τοῦ ἀνδρὸς
ἐν τοῖς λόγοις δύναμιν, ἐξ ὧν συνετετάχει πολλῶν
τε καὶ πολλῆς καὶ ποικίλης γεμόντων τῆς ὡφελείας
βιβλίων. Ὃ δὲ πάντων μᾶλλον θαυμάζειν ἔχοι τις
ἂν τοῦ ἀνδρὸς, ὅτι τοσούτου πρὸς τῶν κοινῶν πραγμάτων
θορύβου καὶ κλύδωνος ἐπικειμένου καὶ φροντίδων
ἄλλοτε ἄλλων ἐπικλυζόντων αὐτοῦ τὴν διάνοιαν,
σὐδὲν ἦν ὃ τοῦ ἀναγινώσκειν καὶ γράφειν ἀπησχόλησε
πώποτε· ἀλλ´ οὕτως εἶχε πρὸς ἄμφω δεξιῶς,
ὥστ´ ἐκ πρωΐας μὲν ἐς ἑσπέραν ἐν βασιλείοις τὰ
κοινὰ διοικῶν ἦν οὕτως ὁλοσχερῶς καὶ ξύν γε πολλῇ
καὶ ζεούσῃ τῇ προθυμίᾳ, ὥσπερ ἂν εἰ τῶν λόγων
ἔξω παντάπασιν ἐτύγχανεν· ὀψὲ δ´ αὖθις ἐκεῖθεν
ἀπαλλαττόμενος οὕτως ὅλως τῶν λόγων ἐγίγνετο, Β φο ἰὴμηἰοφῶπ α ΔΝωτωθα εΙ.
ὧσπερ ἂν εἰ σχολαστικός τις ἦν καὶ τῶν πραγμάτων παντάπασιν ἐκτός. Καὶ πλεἶστα δ´ ἕτερα περὶ τοῦδ
λέγειν ἔχοντες τοῦ ἀνδρὸς ταμιεύσομεν ἐν τοῖς ἔμπροσθεν.
Αʹ. Τῇ γε μὴν Εἰρήνῃ τῇ βασιλίσσῃ πλεῖστον
ἐν Θεσσαλονίκῃ διατριψάσῃ χρόνον, δι´ ἂς ἕφαμεν
αἰτίας, ἔδοξεν αὐτῇ κατὰ τούτους τοὺς χρόνους καὶ
περὶ τὸ πολίχνιον ἀφικέσθαι τὴν Δράμαν, εἰωθὸς ὃν
τύτῇ καὶ πρότερον τοῦτο ποιεῖν θυμηδίας χάριν διὰ τὸ
κόρου τῆς ἐν Θεσσαλονίκῃ προσεδρείας ὑποπίμπλα
σθαι. Ἕνθα δὴ γενομένην· χαλεπὸς αὐτὴν πυρετὸς
$0=148 $8=229 $9=1
περιέσχε μετ´ οὐ πολὺ, ὅς δὴ καὶ ταχέως αὐτὴν ἐξ
ἀνθρώπων πεποίηκεν. Εἶτα ἐληλυθυίας καὶ τῆς
Κραλαίνης ἐκ Τριβαλλῶν ἐπὶ τὸ τῆς μητρὸς πένθος
διεκομίσθη τὸ λείψανον ἐν Κωνσταντινουπόλει καὶ ἐν
τῇ τοῦ Παντοκράτορος ἐτέθη μονῇ. Τὰ δὲ χρήματα.
αὐτῆς πάνυ τοι πλεῖστα τυγχάνοντα, ἃ μὲν δέδωκε
τοῖς παισὶν αὐτῆς, ἃ δὲ ποὸς· βοήθειαν ἠναλώνει
τοῦ μεγίστου νεὼ τῆς τοῦ Θεοῦ Σοφίας ὁ βασιλεύς.
Ἵκουσε γὰρ παρὰ τῶν δοκίμων οἰκοδόμων, ὡς τῷ
μακρῷ χρόνῳ καμόντα συνίζησιν τὰ δύο αὐτοῦ ἐπεπόνθεσαν
μέρη, τό τε πρὸς ἄρκτους ὁρῶν καὶ ἔτι τὸ
πρὸς ἀνατολὰς τετραμμένον, ἃ δὴ πτῶσιν ἀπειλοῦσι
ταχεῖαν, εἰ μὴ συνεπιλάβοιτό τις. Ὅθεν χιλιάδας
νομισμάτων οὐκ ὀλίγας τοῖς οἱκοδόμοις ὁ βασιλεὺς
δεδωκὼς ἐκ τῶν τῆς δεσποίνης χρημάτων, ὡς ἔφημεν, τὰς ὁρωμένας ταύτας ἐκ βαθέων τῶν θεμελίων
ἀνήγειρε πυραμίδας, δι ὥν κράτιστα τὸν ἀπειλούμενον ἔστησε κίνδυνον.
Πʹ. Ἄξιον δ´ ἐνταῦθα γενομένοις δηλῶσαι τὴν γνώμην,
ὁποία τοῦ βασιλέως ἐν τοῖς τοιούτοις. Τῶν μὲν
γὰρ ἄλλων βασιλέων ὁπόσοι θείους κοὶ ἱερο´ ς
ἀνεγηγέρκασιν οἵκους φιλοτιμίᾳ τινὶ πμὸς τοῦτον
ἠγέρθησαν τὸν σκοπὸν, καὶ ἦν οὐ πόῤῥω κενοδοξίας
καὶ τύφου τινὸς ἡ το αὐτη φιλοτιμία. Ἦνθα δὲ τὰ
τοιαῦτα ἐπιπολάζει, τὸ σεμνὸν ὑφαιρεῖταί πως τῆς
πράξεως, καθάπερ μήλου ὥραν ὑφαιρεῖται σκώλη ξ
ἐφεδρεύων. Ὁ δὲ βασιλεὺς Ἀνδρόνικος οὗτος πολλῷ
βέλτιον κρίνας τοὺς προῦπάρξαντας βελτιοῦν τε καὶ
συνιστᾷν κατὰ τὸ εἰκὸς καὶ τοὺς ἐπιόντας ἐκ τοῦ
χρόνου κινδύνους μετὰ τῆς προσηκούσης βοηθείας τε
καὶ σπουδῆς ἀποκρούεσθαι, ἢ τοὺς μὲν ἀφιέναι πίπτειν,
φιλοτιμεῖσθαι δ´ ἐκ βάθρων ἐγείρειν ἑπέρους,
ἐν τούτῳ τὴν πᾶσαν ἐκείνου σπουδὴν καὶ φιλοτιμέαν,
Ἐκεῖ μὲν γὰρ καὶ βασκανία]Β. Γθ] τις ὑφέρπειν δοκεῖ,
πείθουσα τῶν παλαιῶν τὰς οἰκοδομὰς καταπίπτειν
ἐᾷν, ἵνα καὶ τῆς τῶν οἰκοδομησάντων μνημης ὀμοῦ
τοῖς οἰκοδομήμασι συναποῤῥεούσης καὶ συναποθνησκούσης
μένῃ τὰ νέα συστήματα ἐν βαθείᾳ τῶν
Ἐλλων σιγῇ διατρανοῦντα τὴν μνήμην τοῦ ταῦτα
συστήσαντος, καθάπερ οἱ νέοι βλαστοὶ τὴν τοῦ πρός
γε τὸ παρὸν ἐπιστάντος ἔαρος χάριν καὶ δύναμιν.
Ἐύταῦθα δὲ λογισμὸς ἐμβριθὴς καὶ ἁῤῥεπὴ τὰ
σκῆπτρα τῆς κρίσεως καὶ τοῦ βήματος εἴληφώς
κάθηται, μήτε τι κίβδηλον ἐπαγόμενος φρόνημα, καὶ ἅμα ὑπὸ Θεῷ μάρτυρι τοῦ συνειδότος μετεωρίζων
τὰς πλάστιγγας.
Γʹ. Διὰ ταῦτα τοίνυν τῶν πάλαι ναῶν ὁ βασιλεὺς
Ἀπεμέλετο συνιστάς τε καὶ ὑπερείδων, καὶ ταῦτα
πολλῷ μείζονος τῆς τῶν χρημάτων δαπάνης αὐτῶν
δεομένων, ἢ εἰ νέους ἐγείρειν ἐβούλετο. Καὶ ἵνα τὰ
ἐν Ἀσίᾳ καὶ Εὐρώπῃ πολίχνια παραδραμών ὅσα τε
ἐκαινούργησε καὶ ὅσα ἐκ βάθρων ἀνήγειρε μόνων
τῶν ἐν Κωνσταντινουπόλει μνησθῶμεν ἔργων, ὁπόσα
μέχρι καὶ ἐς τὴν τήμερον διὰ τῆς τοῦ τοιούτου βασιλέω,
συνίστανται προμηθείας· ἔστιν ὁ περὶ τὰς
πύλας τοῦ Εὐγενίου μέγιστος νεὼς τοῦ μεγάλου
$0=148 $8=230 $9=1
Παύλου· καὶ ἕτερος ὁ τῶν δώδεκα τοῦ Χριστοῦ
καθητῶν καὶ ἀποστόλων ὁμοῦ· καὶ τὰ τῆς Κωναταν
τινουπόλεως τείχη ὅσα ἐκαινούργησε καὶ ὅσα ἐκ
βάθρων ἀνήγειρε· καὶ τελευταῖον ὁ μέγιστος οὐτος
καὶ περιβόητος τῆς τοῦ Θεοῦ Σοφίας νεώς· ὃν δὴ
καὶ ἔτι πλέον περιποιήσασθαι ἥθελε μὲν, ἀνέκοψε δʹ
αὐτοῦ τὰ τοιαῦτα σκέμματα ὁ καθάπερ λαῖλαψί
αἰφνίδιος ἐπελθὼν τῆς βασιλείας μερισμός τε καὶ
σύγχυσις· περὶ ὦν λέξομεν ἐν τοῖς ἔμπροσθεν.
ʹ. Ἀλλ´ ἐκεῖνο μικροῦ με παρέδραμε. Τοῦ πατριέρχου
Ἰωάννου τοῦ Γλυκέος δεύτερον ἔτος ἄγοντος
ἐπὶ τοῦ πατριαρχικοῦ θρόνου, κατὰ τὸ ἑξακισχιλιοστὸν
ὀκτακοσιοστὸν εἰκοστὸν πέμπτον δηλαδὴ τῆς
τνῶ κόσμου συστάσεως ἔτος, ἀπαρκτίου βιαίου πνεύσαντος
συνέβη πεσεῖν τὸν ἐπὶ τῆς χειρὸς τοῦ ἐπὶ τοῦ
κίονος ἀνδριάντος χαλκοῦν σταυρόν· τοῦτον δὴ λέγω
τὸν ἐν τοῖς προαυλίοις τοῦ μεγίστου νεὼ τῆς
τοῦ Θεοῦ Σοφίας ἱστάμενον. Διὰ σπουδῆς τοίνυν ὅτι
μεγίστης ἔθετο καὶ τοῦτον ἐπὶ τῆς προτέρας ἀναγαγεῖν
στάσεως ὁ βασιλεύς. Συχναῖς οὖν βαθμίσι
ξυλίναις ἐκ τῆς βάσεως τὸν κίονα πάντα περιλαβὼν
ἀναπένπει μέχρι τοῦ ἀνδριάντος· δι´ ὧν ἀνιόντες οἱ
ῶν τοιούτων αὐτουργοὶ εὑρίσκουσι πάντα τὸν σίδηρον,
ὀπόσος ἔνθεν κἀκεῖθεν ὑπήρειδε τὸν τοῦ ἀνδριἀντος
ἵππον ἐς βάθος δαπανηθέντα τῷ ἰῷ· ὡς κινδυνκύειν
ἐντεῦθεν ὅσον οὐδέπω πεσόντων τῶν
ἐρεισμάτων συγκαταπεσεῖν καὶ τὸν ἀνδριάντα καὶ τὸ
κάλλιστον ἀπολέσθαι τοῦτο θέαμα τῆς βασιλευούσης,
ὃμόνον ἐξ ὁμοίων καὶ ἰσοῤῥόπων μυρίων ἐλλέλτιπται,
διαφυγὸν τῶν τε πυρκαῖῶν τὰς ἐπιβουλὰς καὶ τὴν
ῶν Λατίνων πλεονεξίαν· ἀνθ´ ὧν ἕτερα βελτίω
τε καὶ στεῤῥότερα ὑποστήσαντες ἐρείσματα τῷ τοῦ
ἀνδριάντος ἵππῳ τὸ ἀσφαλές τε καὶ ἄσειστον ἐχαρίσαντο.
Ἔπειτα καταγαγόντες καὶ τὸ ἐπὶ τῆς κεφαλῆς
θασιλικὸν σύμβολον καὶ ἔτι τὴν ἐν τῇ χειρὶ σφαῖραν
βαθύτερον περιήλασαν τὸν χρυσὸν καὶ τηλαυγέστερα
κατεσκεύασαν. Εἰτα τὸν κίονα πάντα ἄνωθεν
μέχρι τῆς βάσεως τεθραυσμένην τὴν ἐπιφάνειαν
ἔχοντα ὑπὸ τῆς τῶν ἥλων ἐκβολῆς, οὓς ἅμα τῷ τὸν
$0=148 $8=231 $9=1
κίονα πάλαι καλύπτοντι χαλκῷ περιέσπασαν οἱ
Λατῖνοι, λειοκονίᾳ στεῤῥᾷ περιειλήφασι καὶ τὰ χάσματα
πάντα συνέσφιγξάν τε καὶ συνεκάλυψαν.
Εʹ. Ἐγὼ δὲ οὐκ ἄξιον εἶναι κρίνας τὴν διὰ πολλῶν
δη τῶν χρόνων ἐπὶ τὸν ἀνδριάντα συμβᾶσαν ἐφ´
ἡμῶν ταύτην ἄνοδον περιαδεῖν, καὶ μὴ συναναβὰς
τοῖς ἄλλοις οὕτω θαυμαστῆς ἀπολελαυκέναι τῆς θέας
περιεργότερον, ρυνανῆλθον καὶ περιειργασάμην καὶ
κατηριθμησάμην πάντα καθ´ ἕν. Καὶ τὸ μὲν τοῦ
κίονος μῆκος ῥάδιον ἀεὶ τυγχάνων τοῖς βουλομένοις
ἐκ τῆς σκιᾶς καταμετρεῖν ἄκαιρον ἐνομίσαμεν
λέγειν ἐν τῶ παρόντι· ἃ δ´ οὐκ ἔξεστιν οὐδέσι τῶν
πάντων εἰπεῖν, ταῦθ´ ἡμεῖς αὐτόπται γενόμενοι
λέξομενἀκριβῶς. Ἔστι τοίνυν ἡ μὲν περιφέροια τῆς
τοῦ ἀνδριάντος κεφαλῆς ὁργυιὰ μία εὐμήκους ἀνδρός.
Τοσοῦτον δ´ ὁμοίως καὶ τὸ ἀπὸ τῶν ὥμων αὐτοῦ
μέχρις ἄκρου τοῦ ἐπὶ τῆς κεφαλῆς βασιλικοῦ συμβόλου.
Τὸ δὲ μῆκος ἑκάστου δακτύλου τῶν τούτου
χειρῶν σπιθαμιαῖον. Τὸ δὲ μῆκος τῆς τοῦ ποδὸς
αὐτοῦ βάσεως σπιθαμαὶ τρεῖς καὶ δίτρι· οι, εἴτ. υν
τέσσαρες παρὰ τρίτον μιᾶς σπιθαμῆς. Τὸ δὲ μῆκος
τοῦ ἐπὶ τῆς σφαίρας σταυροῦ σπιθαμαὶ τέτταρες·
τὸ δὲ πλάτος σπιθαμαὶ τρεῖς. Τῆς δὲ σφαίρας τὸ
χώρημα μέτρα πολιτικὰ τρία. Τὸ δ´ ἐκ τοῦ στήθους
τοῦ ἴππου μέχρι τοῦ οὐραίου ὀργυιαὶ τοεῖς. Ὁμοίως
καὶ τὸ πάχος τοῦ τραχήλου αὐτοῦ ὀργυιαὶ τρεῖς ἔγγιστα.
Τὸ δ´ ἐκ τοῦ ἄκρου τῆς ῥινὸς αὐτοῦ μέχρε
τῶν ὥτων αὐτοῦ ὁργυιὰ μία. Τὸ δὲ τῆς κνήμης τοῦ
ποδὸς αὐτοῦ πάχος κατὰ περιφέρειαν σπιθαμαὶ
$0=148 $8=232 $9=1
τέντε. Τὸ δὲ ἱμάτιον αὐτοῦ ἐστιν ἀστράσι σεσημασμένον
καὶ ἔτι φύλλοις καὶ κλάδοις πεποικιλμένον
καὶ ἀκριβῶς ἐξεικασμένον ἔστιν οἱς τῶν ἄνωθεν ἐκ
Ἐηρικῆς κομιζομένων.
Λάτοπτο απίονῖ καοι ἀακι Ινεκε· Αἰεπιακα. Μίοήαεί ἰμεταίοΓ Τλρεεαίοῖσαι αὐι. Αὐεκάῖ ταε
Πθίαεπα ποοιῖκ. Οηακίμι ἀε εἶαε ποιίε. Οε νεθκε Τήεεεαίείε νερεικηίκι εα, φκα α αία Πα.
ραμἰε Πκσα εἰηε ἰθονίς εησί Βιοιῖεῖα εἰ ἀνθεε ἰείηασία.Οαααιμ Ποακο ἠηπΡθριίο αῖςτία
δαίιάς ρωα α ευκοάο Νεινα ἐάίοίσ
Αʹ. Ἐς δὲ τοὐπιὸν ἔτος ἄγεται τῷ
ἐγγόνῳ ὁ βασιλεὺς Ἀνδρονίκῳ τῷ βασιλεῖ γυναῖκα
Εἰρήνην τὴν ἐξ Ἀλαμανῶν, οὓς Γαλάτας ἑσπερίους
οἶδεν ἡ πάλαι καλεῖν συνήθεια. Καὶ μετὰ
ταῦτα ἄπεισιν ὁ βασιλεὺς Μιχαὴλ ἐς Θεσσαλονίκην
μετὰ τῆς βασιλίδος Μαρίας τῆς συζύγου αὐτοῦ·
ἔνθα δὴ καὶ τὸ πέρας μεθ´ ὅλον ἐνιαυτὸν τοῦ παρθντος
ἐδέξατο βίου. Καίτοι προμεμαντευμένον ἦν
ἀπόντι αὐτῶ ἐκεῖσε θανεῖν, καὶ ἐδειλία δι´ αὐτό γε
τοῦτ´ ἀπελθεῖν. Ὅμως ἀπῆλθεν διὰ τὰ Θετταλῶν
καὶ Πελασγῶν πράγματα, ὁπόσα ἀνεῤῥώγει τῷ
τηνικαῦτα, περὶ ὧν ἐροῦμεν αὐτίκα. Ὁ δὲ τῆς
μαντείας τρόπος τοιοῦτος ἦν.
Βʹ. Ἐν τῷ κατὰ τὴν Ἀδριανούπολιν παλατίῳ
εὑρέθη πρὸ τῶν πυλῶν ἀνωτέρω μικρὸν τῆς φλιᾶς
τῆς ἄνω γεγραμμένος κύκλος· καὶ περὶ τὸν κύκλον
τέτταρα ζῶα γεγραμμένα, λέων, πάρδαλις, ἀλώπηξ´
καὶ λαγωός· ναὶ ἐπ´ αὐτοῖς χρησμός τις ἔμμετρος,,
αἰνιγματωδῶς πως ἐμφαίνων τελευτὴν βασιλέως
ἐνὸς τῶν Παλαιολόγων ἐν Θεσσαλονίκῃ τῇ πόλει
ἐπιδεδημ ηκότος. Ἠν δὲ ὁ τοιοῦτος κύκλος τῆς γῆς
ἀπέχων ἐς ὕψος δυοῖν ἀνδρῶν μῆκος· ὡς ἀμφίβολον
ἐντεῦθεν γίνεσθαι καὶ οἶον ἄπιστον ἐν ὑποψίᾳ λαβεῖν
ἄνθρωπον εἶναι τὸν γράψαντα, καιρὸν οὐκ ἔχοντα
θεῖναί τε κλίμακα καὶ ἅμα ἀνιόντα γράψαι μετὰ τῆς
προσηκούσης σχολῆς, βασιλέως τε παρόντος καὶ ἅμα
συχνῶν καὶ ἀναριθμήτων ὄντων τῶν εἰσιόντων καὶ
ἐξιόντων· ὥστε μηδενὸς τῶν ἀνθρώπων ὄντος τοῦ
Κγράψαντος χρεὼν ἀναμνησθῆναι τῶν ἀνωτέρω
πλατύτερον περὶ τῶν τοιούτων προςιρημένων ἐμοί.
Γʹ. Ἀλλ´ ἐπὶ Θετταλίαν καὶ τὰ ἐκεῖ πράγματα ἀ
λόγος ἀγέσθω, ἵνα καὶ τῶν ἐκεῖθεν ἀπαλλαγέντες τῶν
μειζόνων καὶ βαρυτέρων ἁψώμεθα ὑποθέσεων.
Ἐφαμεν, ὡς ἡ Θετταλῶν καὶ Πελασγῶν ἀρχὴ ἐς
Ἰωάννην ἔσχατον περιῆλθε τὸν Δοῦκαν· ὃς νέος
$0=148 $8=233 $9=1
τε ὢν τὴν ἡλικίαν καὶ ἄλλως νοσώδης τὴν ἕξιν τοῦ
σώματος καὶ ὁρῶν διὰ τοῦτο πλημμελῶς τὰ ἐκεῖ φερόμενα
πράγματα ἐδεδίει περὶ τῆς ἀρχῆς, μή τις
τῶν ὑπ´ αὐτῷ γε ἐνδόξων νεωτερίσας τυραννικῶς
αὐτῆς ἐπιλάβηται. Ὅθεν διαπρεσβευσάμενος ἄγεται
ἑαυτῷ γυναῖκα Εἰρήνην.]Ρ.ΓΤ]τὴν νόθην Ἀνδρονίκου
τοῦ βασιλέως θυγατέρα. Ἀλλὰ τρεῖς μόνους αὐτῇ
συνοικήσας ἐνιαυτοὺς ἄπαις ἀπολείπει τὸν βίον· ὡς ἐντεῦθεν
ἀδιαδόχου τῆς ἀρχῆς καταλειπομένης ἐκείνης
διεῤῥῆχθαι τὰς ἐκεῖ χώρας καὶ πόλεις· καὶ τὰς μὲν
προσρυῆναι τῷ βασιλεῖ μετὰ τῆς εἰρημένης αὐτοθυγατρός·
τὰς δ´ ὑποκύψαι τισὶ τῶν ἐνδόξων τῆς
χώρας· τὰς δὲ τοῖς ἐκ Βοιωτίας τηνικαῦτα ἐπιδραμοῦσι
Κατελάνοις δουλεῦσαι. Τότε τοίνυν καὶ συχναὶ
παρὰ τῆς θείας καὶ ἱερᾶς συνόδου γραφαὶ πρὸς
Θετταλοὺς καὶ Φθιώτας καὶ Πελασγοὺς ἀπεστάλησαν
παραινέσεις τε ἔχουσαι καὶ ἅμα φρικώδη τὰ ἐπιτίμια
κατὰ τῶν μὴ βουλομένων ὑπείκειν τῷ βασιλεῖ
καὶ εἶναι μία τις Υωμαίων ἀρχὴ σὺν τοῖς ἄλλοις,
ὡς ἐν τοῖς πρότερον χρόνοις. Ἀλλ´ ἥνυσαν τῶν
φθασάντων πλέον οὐδέν. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν
τοῦτον ἔσχε τὸν τρόπον.
Δʹ. Ἐπεὶ δὲ μειζόνων καὶ καινοτέρων ὑποθέσεων
ἄρχεσθαι μέλλομεν, ἀναγκαῖον ἀναλαβόντας τὸν λόγον
εἰρμόν τινα καὶ τάξιν τῇ πολυπλόκῳ σειρᾷ χορηγεῖν
τῶν πραγμάτων, ὡς ἂν μὴ ἀσαφὴς ὁ λόγος
ἐπὶ τὰς τῶν ἀκουόντων ψυχὰς παροδεύων ἀηδὴς
$0=148 $8=234 $9=1
φαίνηται καὶ ἀποκναίων ἐπιεικῶς. Τῷ βασιλεῖ Μι
λαήλ παῖδες ἐκ Μαρίας τῆς ἐξ Ἀρμενίων ἐληλυθυίας
αὐτῷ γυναικὸς ἐγένοντο θήλειαι μὲν δύο, Ἄννα
καὶ Θεοδώρα· ὧν ἡ μὲν Ἄννα ἀπιοῦσα συνεζύγη
θωμᾷ, τῷ Ἡπείρου καὶ Λἰτωλίας ἄρχοντι· ἣν
ἔσχε μετὰ ταῦτα φονεύσας Θωμᾶν ὁ ἐκείνου
ἀδελφιδοῦς κόντος· ἡ δὲ Θεοδώρα ἀπιοῦσα
συνεζύγη Σφενδοσθλάβω, τῷ τῶν Βουλγάρων ἄρχοντι.
Θυγατέρες μὲν οὖν δύο αὕται τῷ βασιλεῖ γεγένηνται
Μιχαήλ· ἄῤῥενες δ´ ὁμοίως δύο, Ἀνδρόνικός
τε ὁ βασιλεὺς καὶ Μανουὴλ ὁ δεσπότης. Τὸν
μέντοι Ἀνδρόνικον τοσοῦτον ἐκθύμως ὁ βασιλεὺς
Ἀνδρόνικος καὶ πάππος ἠγάπα καὶ οὕτω τῆς θέας
αὐτοῦ γε ἐξήρτητο, ὥστε πάντας πρωτογενεῖς τε
καὶ ὑστερογενεῖς υἱοὺς καὶ θυγατέρας καὶ ἐγγόνους
ἐν δευτέρᾳ καὶ τρίτῃ σχέσεως τίθεσθαι μοίρᾳ, καὶ
πάντας, εἰ δέοι, ῥᾳδίως ἕτοιμος εἶναι προέσθαι δι´
ἔνα γε τοῦτον· τοῦτο μὲν καὶ διὰ τὴν τῆς βασιλείας
μονιμωτέραν διαδοχὴν, τοῦτο δὲ καὶ διὰ τὴν εὐφυταν
τῆς γνώμης, τοῦτο δὲ καὶ διὰ τὸ τῇς ὄψεως κάλλος,
ἱσως δὲ καῦ διὰ τὴν ὁμωνυμίαν· ὥστε δι´ αὐτά γε
ταῦτα καὶ παρ´ ἑαυτῷ τρέφειν ἔκρινε δεῖν ἐν παιδείᾳ
βασιλικῇ καὶ ἅμα τῇ νύκτωρ καὶ μεθ´ ἡμέραν
αὐτοῦ διηνεκῶς θεωρίᾳ τρυφᾷν καὶ ἀγάλλεσθαι.
Πʹ. Ἐπεὶ δὲ καὶ ἐς τὸν ἔφηβον ἦκεν ὁ νέος
Ἀνδρμόνικος, ἐν ᾧ τῆς ἡλικίας ἀκμαιότερον αἱ ἡδοναὶ
κατὰ τῆς φύσεως ἐπανίστανται καὶ ζητοῦσιν
ἐλευθερίαν μηδὲν ἐπιφερομένην κεκολασμένον, καὶ
μαλιστα ἐν ἀξίᾳ βασιλικῇ καὶ ἀνθούσῃ νεότητι,
τάτε δὴ πολλὴ τοῖς νήλικιώταις ἦν ἐξουσία πάντα
κατ´ ἔφεσιν ὑφηγεῖσθαι, ὁπόσα νεωτερίζουσι γνῶμαι
τῇ βουλήσει πάντα παραμετρούμεναι καὶ ὅλους
χαλινοὺς αἰδοῦς ἀποπτύουσαι. Καὶ πρῶτα μὲν ἤρξαντο
παρεξάγειν αὐτὸν ἐς περιπάτους καὶ θέατρα
καὶ κυνηγέσια· ἔπειτα ἐς νυκτερινὰς περιπλανήσεις
οὐ πάνυ τοι βασιλεῦσιν ἁρμοττούσας. Αὗται δὲ
πολλὴν ἀπαιτοῦσι χρημάτων δαπάνην· τὸ δ´ οὐκ ἦν
εὐπετές, τοῦ βασιλέως ἡαὶ πάππου σταθμοῖς καὶ
ίοέτροις οὐ πολὺ τὸ μεγαλοπρεπές τε καὶ φιλότιμον
ἐτισυρομένοις τὴν ἡμερησίαν αὐτῷ χορηγοῦντος
τοοφήν. Ἐντεῦθεν φιλίαι πρὸς Λατίνων ἔστιν οὓς
τῶν ἐν τοῖς Γαλάτου τὴν οἴκησιν κεκτημένων καὶ
μάλιστα ὅσοι πλούτῳ κομῶντες ἦσαν μακρῷ· ἐντεῦθεν
δάνεια καὶ ὀφειλαὶ καὶ ζητήσεις χρημάτων·
$0=148 $8=235 $9=1
ῶντι γὰρ τὸν πάππον Ἀνδρόνικον μακρὸν ἐπὶ τῆς
ἡγεμονίας παρατείνοντα τὸν χρόνον καὶ μετ´ ἐκεῖνον
ἔφεδρον τῆς αὐτοκρατορίας αὖθις τὸν ἑαυτοῦ
πατέρα Μιχαὴλ τὸν βασιλέα, ἀπογινωσκομένην ἤδη
καὶ ἀνέλπιστον ἑαυτῷ τὴν αὐτοκρατορίαν ἐπήει νοΚμίζειν.
Ὅθεν τὸ περὶ τὴν φιλαρχίαν λίχνον τῶν λογισμῶν
μικροψυχία τις οὐ μάλα ἀγενὴς ἐφ´ ἱκανὸν
ἐπιβοσκομένη πρὸς τοιαύτας ἐξοκέλλειν ἠνάγκαζε
τὰς μελέτας. Μηδὲ γὰρθέλων ὑπὸ τῷ πάππω
καὶ βασιλεῖ καθάπερ ὑπὸ παιδαγωγῷ παιδοκομεῖσθαι
καὶ ἄλλων λατρεύειν βουλήμασιν ὥσπερ παιδίον
ὰεὶ. αὐτονομίαν ἐζήτει βασιλικὴν καὶ ἀφθονίαν
ποαγμάτων, ὥστε ἑαυτῷ τε ἔχειν τὸ διαρκὲς καὶ
ἄλλοις οἷα βασιλεὺς ὑπηκόοις χαρίζεσθαι. Ἐπεὶ δ
ἀδύνατον ἔβλεπεν εἶναι τοῦτο ζῶντος τοῦ πάππου
καὶ τοῦ πατρὸς ἐνταυθοῖ καθημένου, πρὸς ἑτέρας
ἐσκόπει χωρῶν ἐπικρατείας· καὶ νῦν μὲν Ἀρμενίαν
ὡνειροπόλει ἅτ´ ἐκ μητρὸς αὐτῷ προσήκουσαν,
νῦν δὲ Πελοπόννησον, νῦν δὲ Λέσβον καὶ Λῆμνον κα
ἄσαι τὸ πολὺ τοῦ Αἰγαίου πληροῦσιν. Ἀλλὰ ταῦτ
μὲν εἰς ἀκοὰς ᾔει λάθρανῦν μὲν τοῦ πατρὸς, νῦν
δὲ τοῦ πάππου. Ὅθεν καὶ λάθρα νῦν μὲν ὑπ´ αὐτοῦ,
νῦν δ´ ὑπ´ ἐκείνου διεκόπτετο.
Γʹ. Καὶ ἵνα σιωπῇ παραδράμω τὰ πλεῖστα, νύκτωρ
ἐκώμαζε πρὸς γυναῖκά τινα γένει μὲν τῶν οὐκ
ἁσήμων, τὸν δὲ τρόπον ἑταίραν. Ταύτης ἐραστὴς ἦν
καὶ ἐρώμενος καὶ Ἄδωνις ἄλλος τῶν ἐν ἡλικίᾳ τις
καὶ ὥρᾳ διαπρεπῶν· δι´ ὃν καὶ ζηλοτυπία τις πυρπολοῦσα
τὴν Ἀνδρονίκου τοῦ βασιλέως ψυχὴν τοξότας
καὶ ξιφηφόρους ἠνάγκαζε προλοχίζειν περὶ τὴν
τῆς ἑταιρίδος οἰκίαν. Ἐν μιᾷ τοίνυν περὶ μέσας
που νύκτας τὸν βασιλέα ζητῶν ὁ ἀδελφὸς καὶ δεσ πότης
ἔτυχεν ἀπὸ ταὐτομάτου συμβὰν οὐτωσὶ παριέναι
περὶ τὴν τῆς ἑταιρίδος οἰκίαν. Ὃν οἱ τοῦ Βασιλέως
σκοποὶ θεασάμενοι σπουδῇ προσελαύνοντα καὶ
μὴ γνόντες διὰ τὸ σκότος ὅστις εἴη, ἀλλὰ τὸν τῆς
ἐταιρίδος ὑποτοπάσαντες εἶναι ερώμενον, συγνὰ
κατ´ αὐτοῦ ῥίπτουσι βέλη. Καὶ μὲν δὴ καιρίαν
ἐκεῖνος δεξάμενος πίπτει τοῦ ἵποου· κᾶπειτα συνδοαμόντες
καὶ γνόντες ὅστις εἴη φοράδην ἐς τὰ βασίλεια
φέρουσι ὁῶντα καὶ μάλα μόλις. Τοῦτο
μεθ´ ἡμέραν γνωσθὲν τῷ πάππῳ καὶ βασιλεῖ μεγάλας
ἐνέσπειρε καὶ σφοδρὰς τὰς ἀνίας οὐ μόνον πρὸς
τὸ παρὸν ἀφορῶντι, ἀλλὰ καὶ τοῦ μέλλοντος εὐσυνέτως
στοχαζομένῳ. Ἐπεί γε μὴν τοῦ δεσπότου Μανουὴλ
ἐκ τῆς τοιαύτης θανόντος πληγῆς καὶ ἐς τὸν
βασιλέα Μιχαὴλ ἐν Θεσσαλονίκῃ δατρίβοντα ἧκεν
ἡ φήμη, τί χρὴ λέγειν; τοσοῦτο γὰρ δραστικώτερον
βέλους παντὸς ἐπεπράχει περὶ τὴν ἐκείνου καρ ὸίαν
τὸ τραῦμα, ὥστε κατασεισθέντι καὶ βαπτισθέντι
συχνοῖς τοῖς τοῦ πάθους λογισμοῖς νόσος ἐνσκήπτει
δεινὴ, ἢ δὴ καὶ μετ´ οὐ πολὺ τοῦτον ἐξάγει
βίου. Τῷ μέντο γηραιῷ βασιλεῖ Ἀνδρονίκῳ τοσοῦ
τοι χειμῶνες ἐντεῦθεν καὶ κλύδωνες ἀνεῤῥάγησαν
$0=148 $8=236 $9=1
λογισμῶν καὶ τοσοῦτοι θόρυβοι τὰ αὐτοῦ συνεκύκησαν
πράγματα, ὥστ´ οὐκ ἔχομεν ταῦτ´ ἀνενεγκεῖν
πρὸς οὐδὲν τῶν φθασάντων παράδειγμα. Προῖόντες δ´
Κἐροῦμεν αὐτά.
Δʹ. Ἐν τούτω τῷ χρόνῳ συνέβη γενέσθαι
στάσιν τινὰ καὶ θόρυβον οὐ μικρὸν τοῖς τῆς
Ιεννούας οἰκήτορσιν. Ἔστι δ´ ἡ Γεννούα πόλις παράλιος
τῶν ἐν Ἰταλίᾳ δυτικωτέρα, μεταξὺ Τυῤῥηνῶν
τε κειμένη καὶ ἦλπεων. Ὡκίσθη δ´ ἀρχῆθεν
ὑκὸ δυοῖν γενοῖν τῶν τε Γέλφων καλουμένων καὶ
Τεμπιλίνων. Καὶ ἦν μὲν ἄχρι. πλείστων τῶν χρόνων
ἐνδοξότερόν τε καὶ τὰς ἀρχαιρεσίας ἐξ ἑαυτοῦ ποιούμενον
τὸ τῶν Γεμπιλίνων. Ἕπειτα ὀστράκου μεταπεσόντος
ἐπικρατέστερον τὸ τῶν Γέλφων καθέστηκε
γένος καὶ πᾶσαν πρὸς ἑαυτὸ τὴν τάξιν ἐκείνην
μετέστησέ τε καὶ πάμπαν ἐξόριστον τῆς Γεννούας
τεκοίηκε θάτερον τοῖν γενοῖν, ὡς μὴ ὀψέ ποτε δύναμίν
τινα προσειληφὼς αὖθις ἀνατρέψῃ τὴν τάξιν.
Ἐκεῖθεν ἡ φήμη δραμοῦσα καὶ ἐς τὰς πανταχῆ τῆς
γῆς τῶν Γεννουϊτῶν οἰκήσεις τὰ ὄμοια τῇ μητροπόλει
πράττειν ἠνάγκασεν, ἐντεῦθεν μάχαι καὶ πόλεμοι
τῶν Γεννουῖτῶν πανταχῆ κατ´ ἀλλήλων. Οἱ γὰρ ἐξωσθέντες μισθοφορικάς τινας δυνάμεις ἔξωθον
προσλαμβάνοντες κακῶς τοὺς ἐξώσαντας διετίθουν.
Εʹ. Ἐπεὶ δὲ καὶ μετὰ τὴν τῆς βασιλίδος Εἰρήνης
ταφὴν Κράλαινα ἡ θυγάτηρ αὐτῆς ἐπιπλέον
τῷ Βυζαντίῳ ἐνδιατρίβειν ἐβούλετο, ἥκουσι ποέσβεις
ἐκ τοῦ συζύγου αὐτῆς δηλαδὴ τοῦ Κράλη
Τερβίας ἀπειλὰς κατὰ τῆς Ῥωμαίων φέροντες
γῆς, εἰ μὴ τάχιστα παρὰ τὸν σύζυγον αὕτη ἀφίκοιτο.
Ἔρωτι γὰρ τῷ πρὸς αὐτὴν φλεγόμενος
πλείστην μὲν ἀφοβίαν παρέσχετο ταῖς πλησιαζούσαις
χώραις καὶ πόλεσι τῶν Ῥωμαίων· ἐζηλοτύπει
δ´ οὐν ὅμως τὴν ταύτης ἀπουσίαν καὶ μεστὸς
ἡπονοίας ἦν. Ὁ μέντοι βασιλεὺς τὰς ἀπειλὰς τοῦ
γαμβροῦ δείσας μὴ καὶ εἰς ἔργον αὐτὰς ἐξενέγκῃ
διον γὰρ ἦν ἐκείνῳ διὰ τὸ πολλὴν κεκεῆσθαι
στρατιωτικὴν δύναμιν) προπέμπει ταύτην εὐθύς.
Ἠν δὲ τηνικαῦτα δεύτερόν τε καὶ εἰκοστὸν αὕτη
τῆς ἡλικίας ἄγουσα χρόνον. Δείσασα τοίνυν μὴ
ἀπελθυῦσα φονευθείη πρὸς τοῦ ἀνδρὸς, ὑποπτεύοντος
μὲν αὐτὴν ἀεὶ, νῦν δὲ καὶ πρὸς μεγάλην ὀργὴν
ἐκκαυθέντος, ἔγνω τὸ μοναχικὸν ὑπελθοῦσα
σχῆμα φυγεῖν οὐτωσὶ τὴν αὐτοῦ συνδιαίτησιν. Τοῦτο
μὲν οὖν ἐνταυθοῖ παρὰ τῷ πατρὶ διατρίβουσα
ποιεῖν οὐκ ἠνέσχετο διὰ τὸ μὴ καὶ τὸν πατέρα καίτοι
μὴ συνειδότα καθυποβαλεῖν ἐς φανερὰν τὴν τοῦ
συνειδέναι αἰτίαν καὶ πρὸς φανερὰν κινῆσαι μάχην
τὸν Κράλην κατὰ τοῦ πατρός. Διὸ μέχρι τοῦ πολιΧίου
τῶν Σεῤῥῶν ὡς εἶχε σχήματος ἀπελθοῦσα καὶ
$0=148 $8=237 $9=1
συχνὰς ἡμέρας κἀκεῖ διατρίψασα λάθρα παρά τινοσ
ῥάκος ὠνησαμένη μουαχικὸν μιᾷ τῶν νυκτῶν ἐνεδὔσατο
τοῦτο· καὶ οὕτω παρ´ ἐλπίδα μεθ´ ἡμέραν
φανεῖσα τοῖς μετ´ αὐτῆς Τριβαλλοῖς ἔκπληξίν
τε καὶ ταραχὴν ἐνέβαλεν οὐ μικρὰν, ὡς βουληθῆναι
παράβολόν τι δι´ ἀνάγκην αὐτοὺς καὶ φόβον
δεσποτικὸν ἐπ´ αὐτῇ πεπραχέναι· ἢ γ ὰρ διαῤῥῆξαι
τὸ ῥάκος καὶ ἄλουσαν αὐτὴν ἐς τὸν ἄνδρα
ἀγαγεῖν· ἢ τό γε δεύτερον, αὐτὴν διαχρήσασθαι
καὶ μὴ ζῶσαν αὐτὴν ὡ, ποῤῥωτάτω τε τοῦ ἀνδρὸς
οἰκεῖν καὶ ἅμα δριμείαις τε καὶ σφοδραῖς ταῖς
ἀνίαις ἐμπιπρᾷν τὸν ἐκείνου θυμόν.. Ἀλλὰ φθασας
ὁ ταύτης ἀμφιμήτριος ἀδελφὸς Κωνσταντῖνος
ὁ δεσπότηςαρῆν γὰρ καὶ αὐτὸς] διόρθωσιν τοῦ
καινοτομήματος ἐπεπράχει, οὐ πράως ἐνεγκεῖν τὸν
Κράλην τὸ δρᾶμα οἰόμενος. Ῥήγνυσι γὰρ βιαίως ἐπιδραμών τὸ ῥάκος ἐκεῖνο καὶ τὸ σύνηθες αὖθις
ἐνέδυσε σχῆμα· καὶ παραδοὺς τοῖς Τριβαλλοῖς ἄκουσάν τε καὶ κλαίουσαν ἀπάγειν ἐκέλευσε τὴν ταγίστην.
Καὶ τοῦτο μὲν τοῦτον ἔσχε τὸν τρόπον.
ΟΑΡΙΤ Ι.
Δʹ. Ὁ δὲ πατριάρχης Ἰωάννης ὁ Γλυκὺς
συνιδὼν ὡς ἀνέλπιστά οἱ τὰ τῆς ὑγιείας ἤδη κατέστη
καὶ τὸ μὲν τῆς πνευματικῆς ταύτης ἀρχῆς λειτούργημα
πολλῆς δεῖται σωματικῆς ἰσχύος καὶ ῥώμης,
πολλῆς δ´ αὖ ἑτέρωθεν ἠρεμίας δεῖ κάμνοντι σώματι·
κἀκ τοῦ ἐναντίου δ´ ἔτι καὶ σχολῆς τῶν ἔξωθεν μακρᾶς
ψυχῇ συγκαμνούσῃ καὶ περισπωμένῃ ταῖς τοῦ
σώματος ἀλγηδόσιι γὰρ αὐτό γε τοῦτο δύο συμβαίνειν
τὰναντιώτατα· μήτε γὰρ τὴν τῶν ἀνὰ
χεῖρας πραγμάτων διοίκησιν διὰ λείας καὶ ἀκμαζούσης
φέρεσθαι τῆς ὁδοῦ, μήτε τὸν λαὸν ἀνύβριστον
δύνασθαι φέρειν ἐπ´ αὐτὸν γνώμην καὶ γλῶτταν·
ἐν μέσῃ τῇ τῶν πραγμάτων ἀπέγνω πορείᾳ
καὶ σχολὴν ἐαυτῷ προὐμνηστεύετο ἤδη καὶ τῆς
πολλῆς ἐζήτει καὶ ποικίλης ταυτησὶ περιφορᾶς ἀποχώρησιν.
Ταῦτ´ ἄρα καὶ τοῖς αὐτοῦ βουλεύμασιν ὁ
βασιλεὺς ἐπινεύει καὶ τὴν τῆς Κυριωτίσσης μονὴν
εἰς οἴκησιν ἀπονέμει· πρὸς ἥν δὴ καὶ ἀφικνεῖται
τῷ τετάρτῳ τῆς αὐτοῦ γε πατριαρχείας ἔτει, τὸν
πατριαρχικὸν ὅπως ποτὲ παραιτησάμενος θρόνον.
Κἀκεῖ νοσοκομούμενος, ὡς ἐνῆν, διὰ τὴν τῶν χειρῶν
καὶ ποδῶν παντελῆ πάρεσιν ἐδεδίει καθ´ ἡμέραν
τὸν θάνατον. Οθεν οὐ πολύν τινα πλοῦτον καταγαγὼν
ἐκ τοῦ πατριαρχικοῦ θρόνου διὰ τὸ μὴ φιλοχρὴματος
εἶναι κατὰ τοὺς πλείστους, ἀλλὰ
μικρόν τε καὶ εὐαρίθμητον, τοῦτον μὲνεὶς περιποῖησιν
$0=148 $8=238 $9=1
ἀνάλωσε τῆς μονῆς. Ἐμὲ δὲ προσκαλεσάμενος
τὴν τελευταίαν αὐτοῦ βούλησιν ἐν χάρτῃ διαθέσθαι
ἡξίου. Σφόδρα γὰρ τοῖς ἐμοῖς ἠρέσκετο λόγοις
Βʹ. «Πᾶσι μὲν οὖν ἀνθρώποις,» φησὶ, «θανάτου
μεμνῆσθαι χρεὼν καὶ νήφουσιν ὀφθαλμοῖς τὴν τῶν
παρόντων καταγινώσκειν σκιὰν, πῶς μὲν τὸν χθὲς
καὶ πρότερον ὄντα κόλποι γῆς ἐξαίφνης διέλαχον,
πρὶν τὰ οἴκοι δάθέσθαι κατὰ γνώμην ἅαὶ ποὶν καλῶς
διαβλέψαι τὸν λόχον τῆς συμφορᾶς· καὶ πῶς
αὖθις ὁ σήμερον οἴκοθεν οἱονεὶ τῷ ἡλίῳ τῷδε συνανατέλλων
καὶ ἐμπομπεύων τῇ πανηγύρει τοῦ βίου
μεστὸς ἀπεράντων ἐλπίδων, ἔπειτ´ ἐν μεσημβρίᾳ
φωτὸς σκότους καὶ λήθης ὑπῆλθε μυχοὺς ἐν ἀκμῇ
τῇ ἡλικίας, πολλάκις καὶ ἑορτῇ τοῦ προσώπου, καὶ
Ν´ εἴπω τοῦ πάθους ἀνελπιστίᾳ πολυτελεῖ. Πολλῷ δ´
οὖν ἀναγκαῖον θανάτου μᾶλλον μεμνῆσθαι, οἷς καὶ
νόσος οἷά τις δι´ ἀνωμαλίαν τε καὶ ἀταξίαν τῆς ὕλης
συμπέπτωκεν, αἷς πολλαῖς τε καὶ ποικίλαις ἄλλοτε
ἄλλαις τὸ ἀνθρώπινον κέχρηται σῶμα συγχεούσαις
τε καὶ διασπώσαις τὴν τῶν συνδέσμων στοιχείων
ἀλληλουχίαν. Οὕτοι γὰρ ἤδη μονονοὺ θατέοα χειρὶ
τὴν τοῦ θανάτου κόπτουσι θύραν καὶ τὸ πλέον τῆς
τοῦ ζῇν ἐλπίδος κατόπιν διαλιπόντες θατέρῳ βλέμματι
πρὸς τοὺς τῶν μνημάτων ἤδη κρημνοὺς διακύπτουσι·
τούτοις παντὶ τρόπῳ λυσιτελ ἡσει τῆς
οίκείας φροντίσαι ψυχῆς καὶ ἀθάνατά γε τῇ ἀθανάτῳ
πάσῃ σπουδῇ πορίσασθαι, μήποτε διπλοῦν τὸν θάνατόν
σφισιν αὐτοῖς προξενήσωσι τόν τε τοῦ σώματος
τόν τε τῆς ψυχῆς, Ἐμοὶ δὲ καὶ μάλιστα πάντων
δεινῇ τινι καὶ βαρείᾳ τῇ νόσῳ τούμὸν τουτὶ σῶμα
μικροῦ τελέως ἐκδεδαπάνηται. Πάνυ γὰρ ἐκ μακροῦ
πάνδημός τις ἐπιστρατεύσασά μοι παλινοστήσειν
οὐκέτ´ αὖθις βεβούληται, ἀλλ´ ἐμπεφώλευκεν ἐσάπαν,
ὥσπερ τινὰ ἑαυτῆς οἱκίαν κατειληφυῖα, καὶ
διετέλεσεν ἐσαεὶ τὴν μὲν ἐμὴν τοῦ σώματος οὐσίαν
οἰονεί τις ἐκμυζῶσα βδέλλα, τὴν δ´ αὖ περιουσίαν
ὑφαιροῦσά μου κατὰ μικρὸν διδύμῃ, τὸ λεγόμενον,
χειρὶ καὶ τοῖς τῶν ἰατρῶν κόλποις ἐπισωρεύουσα,
καθάπερ τισὶ ταμιείοις οὖσιν ἑαυτῆς. Ἐπεὶ δ´ οὖν
ἡ πρὸς αὐτὴν ἡμετέρα σπουδὴ μάταιος ἦν καὶ ἀνόνητος
ὄχλος, καὶ εἰς πῦρτὸ τοῦ λόγου ξαίνοντες
ἐδοκοῦμεν, τί ἄν τις ἐκτραγῳδοίη, ὁπόσα μοι κατὰ
τὸν βίον ἠναντιώθη ἔν τε τοῖς βασιλείοις ἔν τε τοῖς
κατ´ οἶκον πράγμασι: Συμβέβηκε γάρ μοι κἀν
τοῖς βασιλείοις τετάχθαι ἄρτι τῶν λόγων ὑπανακύψαντι
καὶ τὸν ἔφηβον παραλλάττοντι, καὶ τιμῶν
παρὰ τοῖς θειοτάτοις βασιλεῦσιν ἠξιῶσθαι οὕτοι γε
ἐλαχίστων. Καὶ ἵνα τὰν μέσῳ παρέλθωμεν,
ἐπειδὴ καὶ ὁ πατριαρχιλὸς ἡμᾶς ὕστερον κέκληκε
θρόνος καὶ δὴ καὶ προσηγάγετο ἄκοντάς τε καὶ οὐκ
ἄκοντας· ἄκοντας μὲν διὰ τὸ μὴ σφόδρα ἀνεκτὸν
τῆς ἀσθενείας βάρος· θάτερον δὲ διὰ τὸ τῆς ὑγιείας
τροσδοκήσιμον γὰρ ταύτης ἐπισαίνουσα καθ´
$0=148 $8=239 $9=1
«ἑκάστην ἐλπὶς πάντα μοι ὑπεμίμνησκεν ἐν ἀκαρεῖ
παλαιά τεκαὶ νέα τοῦ θείου τεράστια πατέρος ὧν
ἴτω· ἕν τι καὶ τούμὸν ἔλεγεν ἔσεσθαι, εἰ φιλανθρώπως
ἴδοι κύριος ἐπὶ τῇ χειροθεσία καὶ τῷ τῆς ὑψηλῆς
ταύτης ἀρχιερωσύνης χρίαματι]· ἐπεὶ δ´ οὗν
ὄμως οὑτωσὶ κἀπὶ τὸν πατριαρχικὸν θρόνον ἀπλ
τῶν συγκλητικῶν ἀρχῶν μετηνέχθημεν κἀν τοῖς αὐτοῖς
αὖθις ἦμεν δεινοῖς τοῦ νοσήματος καὶ λύσις οὐδαμόθεν
οὐδ´ ἡτισοῦν ἑωρᾶτο, ἔγνωμεν κρίσιν εἶναι
τοῦτο Θεοῦ πρὸς θάνατον συνωθοῦσαν ὁλοσχερῶς καὶ
παιδείαν ἴσως μετρίαν ὧν οὐ μετρίως ἡμάρτομεν.
Ἔνθεν καὶ τὰ μὲν τῆς ὑγιείας ἤδη φροῦδα
καὶ ἀπ´ ἐλπίδος ἐγίγνετο· τὰ δὲ τῆς τελευτῆς καὶ
σφόδρα γέ τοι, ὡς ἔφημεν, οὐκ ἀνέλπιστα. Καὶ τέ
γὰρ ἄλλο γʹ´ ἐχρῆν, ὁπάτε τὴν μὲν τῆς σαρκὸς ἰκμάδα
μικροῦ πᾶσαν ἐκρεύσασαν ἔβλεπον ἤδη, ἱατῤῶν
δὲ παῖδας οὐ κατὰ τοὔνομα ὄντας, ἀλλ´ οὐδὲν
τό γ´ ἐπ´ ἐμοὶ σχεδὸν τῶν πολλῶν διαφέροντας;
ὅθεν τὸν πολὺν τῶν πραγμάτων ἀποσεισάμενος ὄχλον
καὶ τὴν τῶν πονηρῶν γλωσσῶν σύγχυσιν ἐνταυθοῖ
τὸ λεῖπον ἔκρινα δεῖν ἀνύσειν τοῦ βίου.»
Γʹ. Ἀλλὰ τὰ περὶ τούτων ἡμῖν ἐναργέστερον ἀλλαχῆ
δηλούμενα τοῖς βουλομένοις ἐξέσται μανθάνειν.
Ἡμεῖς δ´ ἐχώμεθα τῶν ἐφεξῆς. Κατὰ δὲ τοῦτον τὸν
χρόνον τὸν πατριαρχικὸν διαδέχεται θρόνον τῶν ἱερωμένων
τις μοναχῶν ἐκ μονῆς τῶν Μαγγάνων
Γεράσιμος, ἀνὴρ πολιὸς μὲν τὴν τρίχα, ἀφελὴς
δὲ τὸν τρόπον καὶ τῆς ἀκουστικῆς δυνάμεως τὸ πλεῖστὸν
ἀφῃρημένος ὑπὸ τοῦ γήρως· Ἑλληνικῆς μὲν
παιδείας οὐδ´ ἄκρῳ δακτύλῳ γευσάμενος πώποτε,
διὰ δ´ ἀμαθίαν καὶ ἄλλως ἀπλότητα τρόπων ταῖς βασιλικαῖς
ἀρεσκείαις πάντη προσήκων. Διὰ γὰρ τοῦτο
τοιούτους οἱ βασιλεῖς ἐς τοιαύτας ἐκλέγονται τὰς ἀρχὰς,
ἵνα τοῖς τούτων εὐχερῶς ὑποκύπτωσι προστάγμασι,
καθάπερ ἀνδράποδα, καὶ μηδενὶ τῶν ἁπάντων
ἐναντία φρονῶσιν. Ἀλλὰ περὶ μὲν τούτου τέως
τοσαῦτα. Λελέξεται δὲ τὰ ἑξῆς τοῦ ἀνδρὸς ἡμῖν ἐν
τοῖς ἔμπροσθεν.
Κ[Ρ. Αʹ. Κωνσταντῖνος δὲ ὁ δεσπότης ὁ
ἐκ τῆς προτέρας γυναικὸς τῆς ἐξ Οὔγνρων γεννηθεὶςτ
τῷ βασιλεῖ Ἀνδρνίκῳ ἔσχε μὲν ἐκ παρΘενίας
γυναῖκα πρότερον τὴν θυγατέρα Μουζάλωνος
τοῦ πρωτοβεστιαρίου· ἢ δὴ καὶ τπολὺν συμβιώσασα
χρόνον αὐτῷ τετελεύτηκεν ἄπαις. Εἶχε δ´ ἐκείνη Θεραπαινίδα
τινὰ εὐειδῆ, Καθαρὰν κεκλημένην. Ταύτῃ
λάθρα μιγεὶς ὁ δεσπότης ἔτεκεν υἱὸν, ὃν καὶ ὡνόμασε
Μιχαὴλ Καθαρόν. Τοῦτον αὐτὸς τὰ πρῶτα
μὲν βλέπειν οὐδ´ ἄκραις ὄψεσιν ἠνείχετο, ἀλλ´ ἐμέσει
καὶ ἀπετρέπετο καὶ ὡς ποῤῥωτάτω που διαετᾶσναι
$0=148 $8=240 $9=1
ἐκέλευε. Τὸ δ´ αἴτιον, ὅτι καὶ τὸν τῆς μητρὸς
αὐτοῦ Καθαρᾶς ἔρωτα ἕτερος ἐξαπίνης ἐπιδραμών
ἀντέκρουσεν ἔρως ἐπικρατέστερος πολλῷ καὶ σφοδρότερος.
Βʹ. Ἐπεὶ γὰρ πρὸς τοῦ πατρὸς καὶ βασιλέως τὴν
ἐπιτροπὴν ἐδέξατο τῶν τε ἐν Μακεδονίᾳ πραγμάτων
καὶ Θεσσαλονίκης αὐτῆςιέτριβε δὲ τὰ πλεῖστα τοῦ
ἄστεος ἔνδον Θεσσαλονίκης, ἔρωτι γυναικὸς ἑάλω
τινὸς τῶν ἐπιφανῶν. Ἢν δὲ αὕτη θυγάτηρ μὲν Νεοκαισαριίτου
τοῦ πρωτασηκρῆτις, σύζυγος δὲ Κωνσταντίνου
τοῦ Παλαιολόγου. Οὕτω δ´ ἀπαράμιλλος
ἦν τῷ τε τῆς ὄψεως κάλλει καὶ τῇ τῆς γλώττης δεινότητι
καὶ τῷ ἐφέρποντι τοῦ ἤθους ὑγρῷ, ὥστε οὐ
ταῖς τῶν ἐντυγχανόντων μόνον ψυχαῖς ἄφυκτόν τινα
τὴν ἐρωτικὴν σαγήνην ἐπέῤῥιπτεν, ἀλλὰ κἀκ μόνης
τῆς φήμης τοὺς πλείστους πρ´ς τοὺς ἑαυτῆς ἀνέφλεγεν
ἔρωτας. Οὕτω γὰρ ἡ φύσις περὶ τὴν ἄνθρωπον
ἐφιλοτιμήσατο, ὥστε πολλὴν μὲν ἐπὶ τοῦ προσώπου
τὴν εὐρυθμίαν ἐφήπλωσε, πολλὴν δὲ τὴν
ὁξύτητα περὶ τὴν διάνοιαν ἐθησαύρισε, πολλὴν δὲ´
καὶ τῇ γλώττῃ ἐνήρμοσε τὴν πειθὼ καὶ δεινότητα
καὶ τὸ εὔστροφον καὶ ἐπίχαρι τῆς ἠχοῦς. Ἦν δὲ καὶ
σοφίας τῆς θύραθεν οὐκ ἄμοιρος ἡ γυνή. Ἢν γὰρ
δεῖν αὐτὴν πάντα καὶ παντοῖα ῥᾳδίως κατὰ καιρὸν
ἐν τῇ ὁμιλίᾳ διὰ γλώττης προφέρουσαν, ὅσα τε αὐτὴ
δι´ ἑαυτῆς ἀνεγνώκει καὶ ὅσα λεγόντων ἄλλων ἀκήκοεν,
ὡς Θεανώ τινα Πυθαγορικὴν καὶ Ὑπατίαν
Κλλην ὀνομάζεσθαι ταύτην πρὸς τῶν ἐφ´ ἡμῶν σοφωτέρων.
Τούτων ἁπάντων Κωνσταντῖνος ὁ δεσπότης,
ὡς ἔφημεν, ἐς τὰ μάλιστα ἥττητο καὶ ἀπεπειρᾶτο
τῆς γυναικὸς καὶ λάθρα ἠξίου μίγνυσθαι. Ἡ δὲ,
εἴτε τὸν σύζυγον δεδοικυῖα, εἴτε μυσαττομένη τὸ
τῆς πράξεως ἄθεσμον, ἀνθίστατό]. ] τε καὶ ἀπετρέπετο.
Ὁ δ´ ὅσον ἐκείνην ἀποτρεπομένην ἑώρα,
τοσοῦτον αὐτὸς πρὸς μείζονας ἐξεκάετο τοὺς αὐτῆς
ἔρωτας· καὶ ἦν ἰδεῖν, τὸ τοῦ Πλάτωνος, τὴν ψυχὴν
τοῦ ἐρῶντος ἐν ἀλλοτρίῳ ζῶσαν τῷ σώματι. Ἐπεὶ
δὲ μετὰ χρόνον τινὰ τὸν βίον ὁ ταύτης ἀπέλιπε σύζυγος,
ἤδη σφοδρότερον ἦν ἐγκείμενος ὁ δεσπότης
καὶ πάντα λίθον κινῶν, τὸ τοῦ λόγου, νόμιμον ἀγαγέσθαι
βουλόμενος σύζυγον. Οὗ δὴ γεγονότος πασῶν
αὐτοῦ γε τοῦ ῥηθέντος υἱέως Καθαροῦ Μιχαήλ, ὃν ἐκ τῆς θεραπαινίδος γεγέννηκε· καὶ ἦν μόνης θερμῶς
ἐξεχόμενος Εὐδοκίας τῆς Παλαιολογίνης.
Γʹ. Τοῦτον δὴ οὖν τὸν Καθαρόν Μιχαὴλ πεντεκαιδέκατον
ἤδη χρόνον τῆς ἡλικίας ἀμείβοντα πέμψας
ὁ βασιλεὺς Ἀνδρόνικος ὁ γηραιὸς προσηγάγετο τε
καὶ τοῖς κατ´ οἷκον ὑπηρετικοῖς παιδαρίοις συγκατέλεξε·
πρωτον μὲν, ἵνα μὴ διαφθαρείη λιμῷ,
μηδενὸς προμηθουμένου· δεύτερον δ´ ἴσως ἵνα καί
τινι τῶν πέριξ ἐθνῶν εἰς κὴδος δοθείη, ὡς ἐξ αἴματος
ὢν βασιλείου καὶ γένηται σπονδῶν τινων πρόξενος
καί τινος ὡφελείας Ῥωμαίοις καὶ τοῖς Ῥωμαίων
πράγμασιν αἴτιος. Ὁ δὲ κομισθείς καὶ διατρίβων
$0=148 $8=241 $9=1
ἐν βασιλείοις τοσοῦτον εἰς τὴν ἑαυτοῦ σχέσιν
ἐν βραχεῖ τὸν βασιλέα ἀνηρτήσατο, ὡς καὶ αὐτοὺς
δὴ τοὺς τοῦ βασιλέως υἱέας ζηλοτύπως ὑποβλέπειν
αὐτόν. Ὁ δὲ βασιλεὺς Ἀνδρόνικος ὁ νέος καὶ πλέον
σῶν ἄλλων ὠργίζετο καὶ ἐδυσφόρει, ὁρῶν τὴν ποὸς
αὐτὸν ἀνυπέρβλητον ἐκείνην ἀγάπην τοῦ βασιλέως
καὶ πάππου μαραινομένην, τὴν δὲ πρὸς τὸν χθεσνὸν
καὶ ὑποβολιμαῖον τουτονὶ διηνεκῶς ἀνθοῦσαν
καὶ αὐξανομένην ἐφ´ ἡμέρᾳ καὶ νυκτίΔʹ.
Ὃ δὲ μᾶλλον δικαίως αὐτὸν ἐξέμηνεν εἰς λύπον
καὶ ὁργὴν καὶ μελέτας πολυειδεῖς, ἐξ ἵν αἱ πεοὶ
τῆς δασιλείας ἐβλάστησαν στάσεις, καὶ οἱ τῆς κακίας
ἤρξαντο χειμῶνες καὶ κλύδωνες, λέξομεν ἤδη. Οὕω
γὰρ, ὡς εἰρήκαμεν, πλημμελῶ, τῶν πραγμάτων
ἐχόντων καὶ μεταξὺ τοῦ βασιλέως Μιχαὴλ τεθνηκότος
ἐκέλευσεν ὁ βασιλεὺς ὁμνύειν ἅπαντας· πρῶτον
μὲν σέβειν καὶ προσκυνεῖν ὡς βασιλέα καὶ δεσπόΚτην
αὐτόν· ἔπειτα καὶ δν ἂν αὐτὸς ἐκλεξάμενος ἐς
τὴν τῆς βασιλείας προστήσειε διαδοχήν. Τοῦτο λεχθὲν
ἀορίστως μικροῦ πάντας ἐτάραξε, καὶ μάλιστα τὸν
ἔγγουον Ἀνδρόνικον τὸν ὡρισμένον τῆς βασιλείας
διάδοχον. Εὐθὺς γὰρ ἅπαντες τὰς ὑποψίας εἰς τὸν
ὑποβολιμαῖον τουτονὶ Μιχαὴλ, ὡς ἐκ συνθήματος
ἤγαγον. Καὶ πολύς τις ἐντεῦθεν ἐφύετο θόρυβος
λογισμῶν καὶ ἀλλεπάλληλοι μελέται κακίας ἐψιθυρίζοντο.
Τινὲς μὲν οὖν φόβῳ τῆς ἐξουσίας εἴξαντες
ὥμνυον· οἱ δὲ πλείους ἐς τούμφανὲς τὸν τοιοῦτον
ἀπείπαντο ὅρκον· οἰς ἀνάγκην τινὰ τυραννικὴν
ἐπάγειν οὐκ ἔγνωκε δεῖν ὁ βασιλεὺς ἐν τοσούτῳ
θορύβῳ πραγμάτων. Ἔβλεπε γὰρ ἥδη καὶ
τὸν βασιλέα τὸν ἔγγονον σχεδιάζοντα τῆς φυγῆς τὴν
μελέτην διὰ τὴν ἀοριστίαν τοῦ ζητηθέντος παρὰ τῶν
ὑπηκόων ὅρκου. Διὰ δὴ τοῦτο τέως ἠρέμησεν ὁ βασιλεὺς
καὶ τὴν ἀπαίτησιν ἔπαυσε τῶν εἰρημένων
ὅρκων. Ἐσκέπτετο δὲ ἦδη, πλς ἂν πρὸς τὴν φυγὴν
ἐμποδὼν τοῦ ἐγγόνου καὶ βασιλέως γένοιτο.
Ἐδεδίει γὰρ μὴ ἀπελθὼν καὶ βοήθειαν ναυτικὴν
παρὰ Λατίνων λαβὼν τά τε Ῥωμαίων συγκυκήσῃ
πράγματα καὶ ἅμα τὴν βασιλείαν αὐτοῦ τυραννικῶς
πως ὑφέληται. Ὅθεν λαθραῖον ἐπέστησε φύλακα
τούτου τὸν Συργιάννην ἄρτι τῆς εἱρκτῆς ἐξιόντα
Ἠν γὰρ αὐτὸς πρὸ βραχέος ἐν εἰοκτῇ δεινοτάτη
δι´ αἰτίας, ἃς ἄνωθέν ποθεν ἀρξαμένους δίκαιον ἀφηγήσασθαι,
ἵνα δὴ καὶ οἷς τὰ κατὰ τὸν ἄνδρα οὐκ
ἔγνωσται γνώριμα κατασταίη.
$0=148 $8=242 $9=1
βασιλεῦσι προσηκουσῶν εὐπρεπὴς καὶ κοσμία· πατὴρ
δὲ τῶν ἐκ Κομάνων ἐπίσημος, οἳ παρὰ τῶν
ὑπερβορείων Σκυθῶν πρὸ χρόνων συχνῶν, ὡς´
εἰρήκαμεν, Ἰωάννῃ τῷ βασιλεῖ προσεῤῥύησαν.
Οὗτος ὀξύτητι φύσεως, πρὶν τὴν τῶν παίδων παραδραμεῖν
ἡλικίαν, ἐν τοῖς λόγοις λαμπρὸς ἀνεφάνη.
Ἔπειτ´ ἐπιμελῶς ἐν τοῖς στρατιωτικοῖς παιδευθεὶς
Κκράτιστος κἀν τούτοις ἔδοξε διά τε ῥώμην σώματος
καὶ γνώμης βαθύτητα καὶ οἷον εἰπεῖν δαιμονίαν τὴν
συνεσιν.
Εʹ Πέμπτον δ´ ἄρτι καὶ εἰκοστὸν τῆς ἡλικίας ἔτος
ἀμείβων πέμπεται πρὸς τοῦ βασιλέως στρατηγὸ καὶ
διοικητὴς μιᾶς τῶν περὶ Μακεδονίαν ἐπαρχιῶν, ἢ τοὺς
Ἱλυριοὺς μάλιστα ὁμοροῦντας ἔλαχε. Φιλοδωρότα
τος δὲ ὢν καὶ μηδὲν ἴδιον κτώμενος καὶ μηδὲν πλέον
ἔχειν βουλόμενος τῶν δσοι τούτῳ συνασπίζοντές
τε καὶ παρασπίζοντες ἦσαν ἐν ταῖς ἀκμαῖς τῶν
ἀγώνων, οὕτω τὰς γνώμας ἁτάντων ἐξιδιώσατο, ὡς
ἧδιον πάντας ἡγεῖσθαί πολλῷ θνήσκειν ὑπὲρ αὐτοῦ,
ἢ ζῶντας ὁρᾷν τὸν ἥλιον ἄνευ αὐτοῦ. Ἵν δὲ καὶ δεινὸς
ὁ ἀνὴρ εἴπερ τις πόρους ἐν ταῖς τῶν περιστάτεων
ἀπορίαις εὐρίσκειν καὶ τοῖς ἀμηχάνοις τῶν πραγμάτων
μηχανάς τινας καινοτέρας χαρίζεσθαι καὶ τόλμαν
ἔμπρακτον ἐνδείκνυτθαι πανταχῆ, ὡς ἐκπλήττεσθαι
πάντας ὁρῶντας τὸ μεγαλοφυὲ, τοῦ ἀνδρός.
Γʹ. Ἔν τι μόνον ὥσπερ τι νόσημα πονηρὸν εἰς τὰς
αὐτοῦ πράξεις παρεισφθαρὲν ἐκιβδήλευσε πάσας καὶ
ὥσπεο σώματος καλοῦ καὶ χαρίεντος καὶ γενναίου
τὰς ὄψεις δεινῶς ἀφαιρούμενον ἀτερπῆ τὰ τέλη καθίστα
καὶ ἀνόνητα τὰ γεώργια. Παρασπονδῶν γὰρ
πρῶτον μὲν πράγματα παρεῖχε τοῖς ὁμόροις Τριβαλλοῖς
καὶ Αἰτωλοῖς καὶ Ἀκαρνᾶσιν· ἔπειτ´ ἐκεῖθεν
ἀπαλλαγεὶς, ὡς εἰρήσεται, τούς τε καὶ βασιλέας καὶ
τὰ τῶν βασιλέων συνέχεε πράγματα. Διὸ καὶ ἑαυτῶ
Κφαῦλον προὐξένησε τέλος. Καθαιρεθεὶς γὰρ τῆς τοιαύτης
ἀρχῆς καὶ μετ´ ὀλίγον χρήμασιν ὑπελθὼν τοὺς τῷ
βασιλεῖ παραδυναστεύοντας ταύτην τε αὐθις ἀναλαμβάνει
καὶ ἅμα τὸ τοῦ πιγκέρνου τιμᾶται ἀξίωμα.
Ἀθεν καὶ ἀποστασίαν ὡδίνων ἐξέῤῥηξε ταύτην ἐκεῖσε
ἐλφῶνν ἐν οὐ μακρῷ τῶ χρόνῳ. Ἔγνωσται γὰρ ἰδιοτοιούμενος
ἣν ἦρχεν ἐπαρχίαν καὶ τῆς τῶν βασιλέων
ἐξουσίας λάθρα διῖστῶν.
Δʹ. Ὅθεν καὶ δόλῳ παρὰ Μονομάχου τοῦ Μυστικοῦ
ἀλίσκεται καὶ δέσμιος ἐς τὸν βασιλέα πέμπεται. Ἦν
γὰρ τηνικαῦτα καὶ οὗτος Μονομάχος μέρος τι διοικεῖν
τῆς Μακεδονίας παρὰ τοῦ βασιλέως πεμφθείς·
καὶ διὰ τὴν ἐγγύτητα τῶν ἐπαρχιῶν συχνὰ προσιὼν
καὶ ἐπιμιγνὺς τῷ Συργιάννῃ καὶ ἰχνηλατῶν τὰ ἐκείνου
ἀπόῤύητα καὶ φίλος εἶναι ὑποκρινόμενος δόλοις
δόλους ἔῤῥαπτεν· ἕως δόλῳ συνειληφώς δέσμιον, ὡς
$0=148 $8=243 $9=1
ρήκειμεν, τοῦτον ἐπεπόμφει τῷ βασιλεῖ. Ἀλλὰ γὰρ
εἰρκτῇ παραδοθεὶς διὰ τὴν τοιαύτην αἰτίαν ὁ Συργιάννης,
ἔμεινε χρόνον ἐν ταύτῃ συχνόν. Ἐπεὶ δὲ ἡ
μήτηρ οὐ διέλιπεν ὀδυρμοῖς καὶ δάκρυσι προσιοῦσα
τοῖς περὶ τὸν βασιλέα καὶ ἱκετεύουσα καὶ τὸν υἱέα
ἐξαιτουμένη καὶ πάσας ἐγγύας προβάλλουσα, ὀψὲ
καὶ μόλις ἐδυνήθη τῆς εἰρκτῆς αὐτὸν ἐξελέσθαι·
πλὴν οὐ πρότερον, πρὶν ἄν ἐγγράφους αὐτὸν ἀποδοῦ
ναι τῷ βασιλεῖ τοὺς ὅρκους ἐνώπιον τῆς θείας εἰκόνος
τῆς ὑπεράγνου θεομήτορος τῆς Ὁδηγητρίας,
μὴ τοῖς τοῦ βασιλέως προστάγμασιν ἐναντία
ποτὲ διαπράξασθαι.
Εʹ.Αλλὰ γὰρ οὕτω πάσης ὑποψίας ἀπολυθεὶςὁ ἀνὴρ
καὶ πᾶσαν εὔνοιαν διασώζειν πιστευόμενος πρὸς τὸν
εὐεργέτην καὶ ἀποῤῥήτων ἤδη κοινωνὸς ἡξιοῦτο γίγνεσθαι,
ὡς πιστευθῆναι λοιπὸν καὶ τουτὶ τὸ ἀπόῤῥητον,
λέγω, τὸ φύλαξ λανθάνων περιῖέναι καὶ προσιέναι
τῷ ἐγγόνῳ τοῦ βασιλέως Ἀνδρονίκῳ τῷ βασιλεῖ, μὴ
λάθῃ φυγὼν, ὡς ἔφθημεν εἰρηκότες. Ὁδὲ, εἰ χρὴ ταῖς
τῶν πολλῶν ὑπολήψεσι πείθεσθαι, φίλαρχος ὢν ἀεὶ καὶ
καιροῦ μὴ τυχὼν οὐδέπω τὸ βουλόμενον ἐνδείξασθαι
τῆς ψυχῆς νῦν ἔγνω καιρὸν εἶναι τοῦτον ὑπὸ τῆς
τύχης παρεσχημένον κατ´ ἀλλήλων τοὺς βασιλέας
ἐκπολεμώσας καὶ τὰ Ῥωμαίων οὕτω συγκυκήσας
ἄπαντα πράγματα, τῶν σκήπτρων αὐτὸς ἐπιβῆναι·
ἢ τό γε δεύτερον, μέρος τῆς ὅλης τῶν Ῥωμαίων
ἡγεμονίας ἀποτεμόμενος εἰς οἰκείαν ἀρχὴν αὐτὸ
καταστήσασθαι. Ὅθεν Ἀνδρονίκῳ τῷ νέῳ βασιλεῖ
προσελθὼν ἅπαν τοῦ πάππου καὶ βασιλέως ἀνεκάλυψε
τὸ ἀπόδῥητον λέγων, ὡς «Ἔμὲ μὲν οἰά τινα κύνα
ῥινηλατοῦσαν τὰ σὰ βουλεύματα τέταχεν ὁ βασιλεὺς
περί σε· ὁ δὲ κάθηται συσκευάζων ἀγχόνας καὶ δεσμὰ
κατὰ σοῦ· σὺ δ´ ἀγνοῶν κάθησαι νηπίων βουλεύμασι
γαυρούμενος. Τί γάρ σοι τὸ ὄφελος ἀποπλεύσαντι
λάθρα πρὸς ἀλλοτρίαν οἴχεσθαιχώραν, ἔνθα καθάπερ
δούλῳ δεήσει καθημένῳ πρὸς ἀλλοτρίαν βλέπειν τράπεζαν,
ὁπόταν ἴσως μηδὲ φονεῦσιν ἐντύχης τοῖς
Ἐενίζουσι, μηδὲ ταῖς τοῦ πάππου καὶ βασιλέως ἄρκυσι
καὶ πάγαις ἀλῷς; Εἰ δὲ πάντα πρὸς λήθης βυθοὺς
τὰ νηπιώδη ταῦτα ῥίψας βουλεύματα πεισθείης
ἐμοὶ τὰ βελτίω σοι καὶ σωτήρια συμβουλεύοντι, οὐκ
ἂν φθάνοις τὰ σκῆπτραῖτῆς αὐτοκρατορίας λαμβάνων
ἀπονητί. Μίαν γὰρ ἀνυσιμωτάτην ὁρῶ πρὸς τοῦτο
φέρουσαν ἀφορμὴν, ἢν φυγὼν τὸ Βυζάντιον ἐς τὰς
τῆς Θρᾴκης ἐκδράμῃς πόλεις καὶ χώρας. Φύσει γὰρ
χαίροντες ταῖς καινοτομίαις τῶν ἀνθρώπων τὸ γένος
καὶ ἅμα βεβαρημένοι τοῖς συχνοῖς φόροις οἱ ταλαίπωροι
Θρᾷκες, ἢν κουφισμὸν καὶ ἐλευθερίαν ἐξελθὼν
κηρύξῃς, ἄσμενοί σοι πάντες ἕψονται πρὸς ὅπερ ἂν
αὐτὸς ἐθέλοις, τὴν πρὸς τὸν πάππον καὶ βασιλέα πολυετῆ
δουλείαν ῥᾷστα λακτίσαντες καὶ ὥσπερ τινὰ
Ταντάλειον φόρτον ἀποσεισάμενοι. Εἰ γοῦν ἀρεστὸν
τὸ ἐμόν σοι τόδε φαίνοιτο βούλευμα, ἐγὼ καὶ ταμίας
καὶ χορηγός σοι τοῦ δράματος ἔσομαι καὶ πάντα τὸν
ἄθλον ὑποστὰς τὴν ταχίστην ἐκτελέσω· ἢν μόνον καὶ
σύ μοι ὑποσχέσθαι ἐθέλῃς καὶ δοῦναι πιστὰ τὰ ἐχέγγυα
περὶ τῶν ἀξίων γερῶν καὶ ἐπάθλων. Τίνα δὴ
ταυτα; Ἀξιωμάτων λαμπρότητες καὶ χωρία πολλὰ
καὶ πολλὴν τὴν ἐπέτειον παρέχεσθαι δυνάμενα πρόσρδον·
$0=148 $8=244 $9=1
καὶ ἐπὶ τούτοις μηδένα τῶν πάντων δύνασθαι
πλέον ἐμοῦ παράσοι, μηδεμίαν τινὰ πραγμάτων
κατάστασιν περαίνεσθαι παρὰ σοῦ, πλὴν τοῦ κἀμὲ
συνειδέναι. Ὁρᾷς γὰρ. ὅπως τῶν συμφορῶν ἐθελοντής
σοι γίνομαι κοινωνὸς καὶ τῶν κινδύνων αὐθαιρέτως
συντίρεσθαι βούλομαι, πάοτας ἐκείνους τοὺς πρὸς
τὸν βασιλέα τῆς σῆς ἀγάπης ὀπίσω θέμενος ὅρκους·
κἂν εἴἶ τι δεινὸν κατὰ τῆς ἐμῆς κεσαλῆς τὸ τῆς τύχης
φέρῃ παράλογον, προθύμως φέρειν παρῄνεσα
εμαυτῶ, Ταυτα τοίνυν θεώμενος πρόθυμος γίνου
καὶ σὺ περὶ τὰς ὑποσχέσεις τῶν ἐμῶν ζητημάτων,
ἢν σώζεσθαι θέλῃς. Ἐπεὶ δ´ ἡ τῶν πραγμάτων
ἀξύτης ἡμᾶς οὐκ ἐᾷ τὰ παρόντα σχολαιότερον διατίθεσθαι,
ἀλλ´ ἐπὶ ξυροῦ ἡμῖν ἡ ἀκμὴ περιΐσταται
τοῦ κινδύνου μελλήσασι, φέρε καὶ ἑτέροις τῆς γνώμης
ταυτησὶ κοινωνήσωμεν, ο διὰ τὴν πρὸς τὸν βασιλέα
ἀπέχθειαν οὔθ´ ἡμᾶς καὶ τὰ τοιαῦτα μυστήρια
προδοῦναι ἀνάσχοιντ´ ἂν καὶ τῆ παρούσῃ χρείᾳ ἐς
καιρὸν ἐν τοῖς μάλιστα γένοιντ´ Κν»
ϛʹ. Καὶ ἐπὶ τούτοις ὁ βασιλεὺς τάς τε ὑποσχέσεις
τούτῳ τῶν ζητημάτων ἐγγράφους μεθ´ ἠρκων ἐδιὸου·
καὶ παρῆσαν οἱ τῶν μυστηρ´ων ἐσόλεοοι κοι Θνοὶ,
Ἰωάννη ς τε ὁ Καντακουζηνὸ καὶ Θεδιωρος ὁ Ενναδηνὸς,
ὁ μὲν τῇ τοῦ λεγάλου πατίου τηνικαῦτα
σεμνυνόμενος ἐπικλήσει. ὁ δὲ τῇ τοῦ δομεστίκου τοῦ
ἐπὶ τῆς τραπέζης τῆς βασιλικῆς· καὶ τρίτος Ἀλέξιος
ὁ Ἀπόκαυκος, δομέστικος καὶ αὐτὸς τηνικαῦτα
τῶν δυτικῶν θεμάτων ἀκουόμενος καὶ τῶν ἀλῶν τὴν
διοίκησιν ταμιουλκῶν. Οὗτος μὲν οὖν οὐ πάνυ τῶν
εὐγενῶν ἦν, βαθυγνώμων δὲ ἀνὴρ καὶ εὐμήχανος
καὶ δόλους συνθεῖναι δεινός· ἄμφω δ´ ἐκεῖνοι κατὰ
γένος τῷ βασιλεῖ προσήκοντες· πλὴν ὁ μὲν Καντακουςηνὸς
καὶ ἡλικιώτηςᾷ ἦνῇ καὶ ὁμόψυχος καὶ
ὁμόπνους ἐξέτι νέου τῳ βασιλεῖ Ἀνδρονίέῳ διά τε
τὴν τῆς γνώμης ὀρθότητα καὶ τῆς γλώττης ἀλήθειαν
καὶ τὸ τοῦ ἤθους καίριον· ὁ δὲ Συναδηνὸς ὁμοίως τῶ
πατρὶ αὐτοῦ τῷ βασιλεῖ Μιχαήλ, ἕως ἦν ἐκεῖνος ἔτι
ζῶν. Οὗτοι τοίνυν ὥσπερ ἐκ μιᾶς οἰνοχόης τὸ ἀπόῤῥητον
ἐκεῖνο δεξάμενοι βούλευμα δαλὸς ἦσαν εἰς πῦρ
καὶ ἵππος εἰς πεδίον. Οὕτω φρατρία τις ἀῤῥαγὴς
εὐθὺς οἱ ἄνθρωποι ἐγεγόνεισαν καὶ ὁρκωμοτήρια.
φρίκης μεστὰ ξυνετίθουν τε καὶ ἐδίδοσαν καὶ ὑποσχέσεις
μεγάλων ἀντιδόσεων καὶ γερῶν ἀντελάμβανον.
χʹ. Τούτων οὕτω ξυμβάντων ἔργου εἴχοντο ὅλη
ασπουδῇ τε καὶ γνώμῃ. Καὶ πρῶτα μὲν χρήμασι περιελθόντες
τοὺς τῷ βασιλεῖ παραδυναστεύοντας ὅ τε
Συργιάννης καὶ ὁ Καντακουζηνὸς ὥνιον εἰλήφεσαν
τὴν ἐπιτροπὴν τῶν ἐν Θρᾷκῃ χωρῶν καὶ πόλεων· ὁ
μὲν τά τε πλεῖστα τῆς μεσογείου καὶ τῆς παραλίου
πάσης ἄχρι τοῦ ἀκροτάτου Ῥοδόπης· ὁ δὲ
Καυτακουζηνὸς ὀλίγα τῆς μεσογείου μόνης, ὁπόση τῆς
Ὁρεστιάδος ἐστὶ περίοικος. Ἐπὶ τούτοις στρατεύματα
συνεκρότουν καὶ ὅπλα παρεσκευάζοντο καὶ στρατιώπαε
$0=148 $8=245 $9=1
ἄλλους ἔυνέλεγον, νεήλυδάς τινας, και ὀπόσοι
δι´ ἔνδειαν τῶν χρειωδῶν ἀπόμαχοί τε καὶ ἄποακτοι
διῆγον τὸν βίον· καὶ πρός γε ἔτι τοὺς μὲν οἱκειοτάτους
καὶ πιστοτάτους αὐτῶν φύλακας ἐποιοῦντο τῶν
πόλεων· τοὺς δ´ ὑπόπτως ἔχοντας πρὸς ἀντίστασιν
τῶν μελετωμένων ἄλλαις ἄλλως προφάσεσιν ὑποβάλλοντες
ἐξετίθουν τῶν πόλεων. Ταῦτα δ´ ἐποίουν κῃρύξαντες
πρότερον ἔφοδον, νῦν μὲν τῶν ΠΠαριστοίων
Σκυθῶν, νῦν δὲ ναυτικῆς τινος δυνάμεως τῶν ἐξ
Ἀσίας Τούρκων, ἵν´ ὑπὸ παραπετάσματι τῇ τοιαύτη
καλυπτόμενοι φήμῃ ἀνύποπτοί τε διατελοῖεν καὶ ἅμα
ἐπαίνων ἄξιοι παρὰ τῷ βασιλεῖ γίγνοιντο προμηθείσς
ἕνεκα καὶ σπουδῆς. Ἀλλ´ ὁ μὲν Συργιάννης τοιαῦτα
λανθάνων ἐδραματούργει καὶ συχνὰ τῷ νέῳ ἐμήνυε
βασιλεῖ λάθρα τά τε πραττόμενα καὶ πραχθησόμενα.
ΟΑΡΗΤ ν.
Αʹ. Τῷ δὲ βασιλεῖ τὸν ἔγγονον βλέποντι ἀνεπιστρόφως
τε ἔχοντα καὶ περιφρονητικῶς ἐς τὰς αὐτοῦ
διακείμενον παραινέσεις καὶ ἀεὶ τῇ συνήθει τῶν ἠθῶν
αὐτονομίᾳ χρώμενον ἔδοξεν ἐλέγξαντιίπρότερον αὐτὸν
ὑπὸ τῷ πατριάρχῃ καὶ τῇ συγκλήτῳ, ἔπειτα τῇ
εἰρκτῇ παραπέμψαι δεσμώτην. Ἀλλὰ τότε μὲν τὴν
μελέτην ἐπέσχεν ὁ λογοθέτης τοῦ γενικοῦ Θεόδωρος
ὁ Μετοχίτης, ἀτελεσφόρητον τὴν πρᾶξιν ἔσεσθαι μανπευόμενος
διὰ τὴν τῶν ἡμερῶν ἄνεσιν. Ἀπόκρεω γὰρ
ἦν καιρὸς, ὁπότε πρὸς εὐωχίας ἀβροτέρας καὶ ἀκρατοποσίας
διδόασιν ἄθρωποι καὶ τολμηρότεροι γίνονται
διὰ τὴν τοῦ οἴνου παραφορὰν πρὸς στασιώδεις ὁρμάή·
καὶ δέος εἶναι μὴ οὐ κατὰ γνώμην εὖρη τὴν ἀπόβασιν
ἡ μελέτη, τῆς τύχης ὡς τὰ πολλὰ τερατευομένης
καὶ τὰναντία τῶν δοξάντων πολλάκις βλαστανούσης
ἐξαίφνης.
Βʹ. Ὁ μέντοι λογοθέτης τοῦ γενικοῦ
ἄρτι τοῦ νεουργεῖν ἐπέπαυτο τὴν τῆς Χώρας μονὴν,
ὅπόσος ὁ ἔνδον ἐτύγχανε κόσμος. Ὅθεν ἐφιλοτιμεῖτο
συνδιανυκτερεύειν ἐν ταῖς παννυχίσιν ἔσθ´ ὅτε μετὰ
τῶν μοναχῶν. Ἐπεὶ οὖν ἧκε τὸ τῆς πρώτης ἑβδομάδος
τῆς τεσσαρακοστῆς σάββατον, ὁπότε δὴ καὶ ἔμελλε
τῇ ὑστεραίᾳ κηρύττεσθαι δημοσίᾳ τῶν ὀρθοδόξων ἡ
μνήμη βασιλέων ὁμοῦ καὶ πατριαρχῶν, ἐληλύθει καὶ
οὗτος συνήθως ἐς τὴν ἐξ ἑσπέρας ἐκείνης πανυυχίδαΘ.
Περὶ δὲ μέσας νύκτας ἄμα αὐτῷ συνισταμέ
νων ἡμῶν καὶ τῆς δοξολογίας ἀκουόντων ῆκει τις ἐκ βασιλέως,
καινοτέραν τινὰ κομίζων αὐτῷ ἀγγελίαν καὶ
ζητῶν τὴν τῆς αὐτοῦ γνώμης κρίσιν. «Ἄρτι γὰρ»
$0=148 $8=246 $9=1
στρατιωτῶν καὶ ξιφηφόρων καταοαψυανει μελλόντων
ἐξηνέχθη χρεμετισμὸς πάντα περιηχῶν τὰ βασίλεια,
ὡς ἐκπλαγῆναι πάντας τοὺς ἐν τοῖς βασιλείοις.
Ἀωρίας γὰρ οὔσης πολλῆς καὶ μὴ παρόντος τῶν ἴππων
τινὸς, οὕτε τῶν βασιλικῶν, οὔτε τῶν συγκλητικῶν,
οὔτε ἐντὸς βασιλείων, οὕτε πρὸ τῶν πυλῶν,
θόρυβον τὸ τοῦ πράγματος παράδοξον ἐνεποίησε ταῖς
σῶν ἀκουσάντων ψυχαῖς καὶ ἀλλήλων ἅπαντες ἐπυνθὰνοντο.
Οὕπω δὲ τοῦ θορύβου πεπαυμένου καὶ δεύτερο,
ἐξηνέχθη χρεμετισμὸς μείζων τοῦ πρώτου, ὡς
καὶ αὐτὸν αὐτήκοον τῆς ἠχοῦς γενέσθαι τὸν βασιλέα
καὶ πέμψαντα ἔρεσθαι, εἴ τις εἰδείη, ὅθεν ὁ χρεμετισμὸς
οὗτος ἐν ἀωρίᾳ τοσαύτῃ. Ἀλλ´ ἀκήκοε πλέον
οὐδὲν, ἢ ὅτι παρὰ τοῦ ἵππου τοῦ γεγραμμένου περὶ
Κυα τῶν βασιλείων τοίχων πρὸ τοῦ εὐκτηρίου τῆς
Νικοποιοῦ Θεοτόκου· ἵππον δὴ λέγω τοῦτον, ᾧ
ἐποχεῖσθαι κάλλιστα Γεώργιον τὸν τοῦ Χριστοῦ μάρτυρα
εἴθγασται πάλαι Παῦλος ἐκεῖνος ὁ τῶν ζωγράφων
ἄριστος.» Πρὸς ταῦτα ὁ λόγοθέτης χαριεντισάμενος,
ὡς εἰώθει πρὸς τὰς τοῦ βασιλέως ἐρωτήσεις,
«Συγχαίρω σοι,» ἔφησεν, «ὧ βασιλεῦ, τῶν
μελλόντων ἐνεκα τροπαίων. Οὐδὲν γὰρ ἕτερον οἶκαι
σημαίνειν,» φησὶ, «τὸν παράδοξον τοῦτον τοῦ ἵππου
χρεμετισμὸν, ἢ σὴν βασιλικὴν ἐκστρατείαν κατὰ τῶν τὴν ἡμετέραν Ἀσίαν λεηλατούντων Ἀγαρηῶν.»
Γʹ. Ταῦτα ὁ βασιλεὺς ἀκηκοὼς μειρακίσκον ἕτερον
αὖθις πρὸς αὐτὸν ἐπεπόμφει· «Σὺ μὲν,» λέγων,
«εἴτ´ ἐμοὶ τὰ τῆς θυμηδίας ὡς ἔθος λέγων, εἴτ´ οὐκ
οἰδ´ ὅπως ταῦτ´ ἀποκρίνῃ, ἔοικας ἀγνοοῦντι. Ἐγὼ δέ
σοι τὰληθῆ μοι δοκοῦντα καταλέξω. Ὡς γὰρ ἡμῖν οἱ
ἡμέτεροι πατέρες παρέδοσαν καὶ ἄλλοτέ ποθ´ ὁ ἵππος
οὐτος τὸν ὅμοιον ἐχρεμέτισε τρόπον, ὁπότε Βαλδουῖνος
ὁ τῶν Λατίνων ἄρχων ὑπὸ τοῦ ἐμοῦ πατρὸς
καὶ βασιλέως ἔμελλεν ἀφαιρεῖσθαι τὴν μεγαλόπολιν
ταύτην. Πρὸς γὰρ τὸ παράδοξον τῆς ἀκοῆς συχνόν
τινα χρόνον κἀκεῖνος ἐθορυβεῖτο, κακὺν οἰωνὸν ἐαυτῶ
λογιζόμενος τοῦτο. Ἔπειτ´ ἐν οὐ μακρῷ τῷ χρόνῳ τὸ
πέρας εἶδε τὸν οἰωνὸν κατὰ τῆς αὐτοῦ κεφαλῆς ἐκτοξύσαντα,
ὅτε πορθουμένην τὴν μεγαλόπολιν ἑώρακε
ταύτην ὑπὸ Ῥωμαίων.» Ὁ δὲ λογοθέτης οὐδὲν
ἔχων πρὸς ταῦτα ἀπικρίνασθαι, «Ἄπιθι,» ἔφη πρὸς τὸν
ἄνθρωπον, «ν γε τῷ παρόντι. Ἐγὼ δ´ ἐς τὴν ὑστεῥαίαν
τὰς ἐμαυτοῦ κομίσω τῷ βασιλεῖ ἀποκρίσεις.»
Ἀνλὰ καὶ ὁ περὶ τὴν ἐῴαν ἀκρόπολιν ἐστάμενος
κίων, ἐν ᾧ λόγος τὸν τοῦ Βύζαντος πάλαι σταθῆναι
τοῦ κτίσαντσς τὸ Βυζάντιον ἀνδριάντα, πρὸ
τολλῶν καὶ αὐτὸς ἤρξατο σείεσθαι ἡμερῶν καὶ ἐπὶ
τολλαῖς δ´ ἐμφανῶς ἐσείετο ταῖς ἡμέραις, πάντων
συντρεχόντων καὶ θεωμένων.
Αʹ. Ἐπεὶ δ´ ἐς τὴν ὑστεραίαν ὁ μέγας ἀφίκετο
λογοθέτης πρὸς τὸν βασιλέα, ἅττα μὲν αὐτοὶ κατὰ
μόνας ἐκοινολογήσαντο πρὸς ἀλλήλους τότε μὲν οὐδεὶς
ἔγνω τῶν πάντων· ἐκ σῃμείων μέντοι τινων
στοχάζεσθαι ᾐμῖν ἐξε; ἐνετο ὕστερον, ὡς βιβλία τινὰ
$0=148 $8=247 $9=1
χρησμολογικὰ ἐθεάσαντο, ἐν οἷς τινα τῶν μελλόντων
ἀσαφῶς τε καὶ αἰνιγματωδῶς παρ´ ὅτων
δήποτε ἐξετέθησαν· καὶ ἐπὶ τούτοις θεμάτιον ἐξέθεντο,
δι´ ὃ τῶν ἀστέρων τοὺς δρόμους ἐρευνῶσιν
Κνθρωποι καὶ μελλόντων κερδαίνουσι πρόγνωσιν·
ἐξ ὧν ἐχθρικήν τινα ἔφοδον ἐτεκμήραντο καὶ τῶν
κοινῶν πραγμάτων κυκεῶνα καὶ ὁποιονδή τινα τῆς
βασιλικῆς ἡγεμονίας κίνβυνον. Οὐ γὰρ συνῆκαν
ώς ὁ βασιλεὺς ὁ νέος Ἀνδρόνικός ἐστιν ὁ ταῦτα
ποιήσων,, τοῦ Θεοῦ τὰ τοιαῦτα τρόποις ἀῤῥήτοις
συγκρύπτοντος. Ὅθεν πολὺν ἐκαρπώσαντο φόβου
καὶ θόρυβον λογισμῶν, Ὁ γὰρ λογοθέτης μεστὸς
ἐννοιῶν ἐκ τῶν βασιλείων οἴκαδε ἐλθὼν ἐκάθητο
ἐπιπολὺ σιωπῶν καὶ μηδ´ ὅλως μηδὲν πρὸς οὐδένα
φθεγγόμενος· ἀλλὰ στρέφων λογισμοὺς ἀεὶ περὶ τὸν
νοῦν συχνοὺς καὶ τῶν μελλόντων πλήρεις κωφῷ τε
καὶ μηδὲν αἰσθανομένῳ τῶν παρόντων ἀτεχνῶς
ἐῴκει· καὶ ταῦτα τῆς συζύγου μετὰ τῆς θυγατρὸς
πανυπερσεβάστης καὶ τῶν υἱέων παρακαθημένων
κατὰ τὸ εἰωθὸς καὶ ἱλαράν τινα καὶ μειδιῶσαν ἐκδεχομένων
γλῶσσαν ἀκηκοέναι. Ὁψὲ δ´ ἀναγκασθεῖσα
ἡ σύζυγος, αὐτὴ μὲν ἀφελῶς ὑπὸ φύσεως ἔχουσα πρὸς
τὸ λέγειν, διένευσε πρὸςτὴν θυγατέρα τὴν πανυπερσεβάστην,
φθέγξασθαί τι τῇ χρείᾳ καὶ τῷ καιρῷ
πρόσφορον. Ἡν γὰρ αὕτη νεάζουσα μὲν τὰ τῆς
ἡλικίας, ἀλλ´ οὐν ἐπὶ μέγα συνέσεως ἦκουσα καὶ
γλῶτταν παρὰ τῆς φύσεως εὐτυχήσασα οὐκ αὐτῇ
μᾶλλον ἢ Πυθαγόρᾳ καὶ Πλάτωνι καὶ τῶν σοφῶν τοῖς τοιούτοις μάλα προσήκουσαν. Ἡ δὴ καὶ ὀιαρασα
πρὸς τὸν πατέρα τοὺς ὀφθαλμοὺς ἔλεξε τοιάδι
Εʹ. «Τολμηρὸν μὲν ἴσως καὶ προπετείας δόξειεν
ἄν πως μεστὸν, ὡ πάτερ, θυγατέρα νεάζουσαν ἔτι
πρὸς πατέρα παῤῥησιάζεσθαι καὶ ἀμαθίᾳ ευζαστθν
γλῶσσαν ἀτενίζειν πρὸς τὸν τῆς σοφίας ὍλυμπονἘπεὶ
δʹ ἥ τε μήτηρ προτρέπει καὶ μετὰ τοῦ
πράγματος ὁ καιρὸς ἐπιτίθεται, φθέγξομαι τό γε εἰς
δύναμιν ἦκον. Ἵνα τί γὰρ ἐπὶ τοσοῦτον σιγῶν, σοφώτατε
πάντων ἀνθρώπων, ἀνέχῃ μὲν γνωσιμογεῖν
ἐπὶ σαυτῶ καὶ κατατήκειν σαυτὸν, κοινωνεῖν δ´
ἡμῖν οὐκ ἐθέλεις τῆς γνώμης, ἵνα καὶ τῆς λύπης
ἡμεῖς σοι γενόμεναι κοινωνοὶ κουφότερον καταστήσωμέν
σοι τὸ πάθος; Πολλὴν γὰρ ἡμῖν ἡ τῶν ὄψεων
σύγχυσις καὶ ἡ τῆς γλώττης ἀσφάλεια μηνύει σαφῶς
τὴν ἐν τῇ ψυχῇ σου τῆς λύπης ἀκμὴν ἡ τῆς
καρδίας χειρωσαμένη τὰ καίρια, καθάπερ ἀκρόποἀιν
ἢ ῥίζαν τινὰ καὶ σύνδεσμον τῶν ζωτικῶν τῆς
ψυχης συνάμεων, κάθηται ἀναπόσπαστα ἐπιβοσκομένη
τὴν ὥραν τῶν λογισυῶν καὶ συνθολοῦσα τὰς
περιόδους αὐτῶν καὶ ἐμβριθὲς ποιοῦσα τὸ ἡγεμονικόν.
Ὥσπερ δ´ ἔλαιον καὶ κηρὸς καὶ καλάμη καὶ
χόρτος πυρὸς ἐπεφύκει τροφὴ, οὕτω καὶ σιωπὴ περὶ
τὴν ψυχὴν ἠθροισμένους εὑρίσκουσα τῆς λύπης
τοὺς ἄνθρακας, καθάπερ ὕλην αὐτοῖς καὶ τροφὴν
ἑαυτὴν χορηγεῖ, μηδαμῇ διὰ γλώττης ἐξιέναι παβαχωροῦσα
τὸν ἐγγινόμε ον ἐκεῖθεν καπνὸν τῇ
$0=148 $8=248 $9=1
ψυχῇ. Σὺ γοῦν, ἵνα μὴ τῷ χρόνῳ τὸ πάθος ἰτχὺν
εἰληφὸς βλάβην ἀνέλπιστον ἐπιφέρῃ, διανάστηθι
πρὸς Θεοῦ καὶ γενοῦ σαυτοῦ. Οὐ] γὰρ σὸν τὴν εὐγένειαν
τῆς φιλοσοφίας εἰς τοιαύτην κατασπᾷν
σμικροπρέπειαν καὶ ἀωρίαν τοσαύτην τοῦ ταύτης
κατασκεδάζειν σεμνώματος. Πέφυκε γάρ πως τὸ
τῆς λύπης δεινὸν ῥᾶστα τῇ παρατάσει τῆς σιωπῆς
πολλαπλασιάζεσθαι. Χωρεῖ γάρ ἀνατρέχον ἐπὶ
τὰ ἔνδον ἀεὶ δίκην ἕλκους καὶ οὐ πρότερον ἀφίσταται
τοῦ πάντα νέμεσθαι λάθρα τὰ πρόσω, πρὶν ἂν
καὶ αὐτοὺς, ὡς εἰπεῖν, διέλθῃ τοὺς μυελοὺς τῆς ψυχῆς καὶ αὐτὰ τοῦ ζώου τὰ καιριώτερα κατατροπώσηται
μόρια. Καὶ εἰ μέν τι τῶν ἀποῤῥήτων ἐστὶν, ἄλλοις χρεὼν εἰναι ἁπόῤῥητον· ἡμῖν δὲ τοῖς
σοῖς καὶ μάλα ἤκιστα.»
Κϛʹ. Τούτοις καὶ τοιούτοις πλείοσι καὶ τοιαύτῃ
παλάμῃ τῆς γλώττης ἡ γενναία ἐκείνη θυγάτηρ
τὰς τοῦ πατρὸς ἀκοὰς μαλάξασα κατὰ τὸ ἐγχωροῦν
παρὰ τοσοῦτον τῆς διανοίας ἐκείνου καθήψατο καὶ
ὥσπερ ἀπὸ βαθέος ἀνηρτήσατο ὕπνου, παρόσον
ἀλιέων καὶ θαυματοποιῶν παῖδες οἱ μὲν τοῖς πλήκτροις
ἐκ θαλάττης τοὺς ἰχθύας ἀνασπῶντες, οἱ δὲ
τοὺς ὄφεις ἐκ τῆς λόχμης· ὠς ἐκεῖνον μικρὸν τῆς
λύπης χαλάσαντα τῇ γλώττῃ δοῦναι τὸν νοῦν καὶ τὰς
ῥήσεις ἐκείνας βραχὺ τοῦ Ἰὼβ ὑπαλλάξαντα, ὡς,
«Ἀπόλοιντο,» φάναι, «αἱ ἡμέραι ἐκεῖναι, ἐν αἰς
γυναικί τε συνήφθην καὶ τέκνων ἐγενόμην πατήρ.
Ῥᾷστα γὰρ ἂν μὴ παρόντων αὐτῶν τὰμαυτοῦ διεθέμην.
Νῦν δὲ τοσούτου διὰ τᾳῦτα περιῤῥέοντος
ὄχλου φροντίδων, οὐκ οἶδα πῶς ἂνγδιαφύγοιμι τὴν
ὅπως ποτὲ καὶ ὁθενοῦν ἀπειλουμένην ἐπενεχθήσεσθαι
ὅσον οὐδέπω κακίστην πραγμάτων φοράν.
Μέλλειν γὰρ ἔφοδόν τινα βαρεῖαν εἴτ´ ἐκ θαλάττης,
εἴτ´ ἐξ ἡπείρου, ἐχθρῶν μὲν, οὐκ οἶδα δ´ ὅτων,
ἐπαναστήσεσθαι καθ´ ἡμῶν καὶ πάντα κακῶς συνταράξειν
τὰ καθ´ ἡμᾶς, Β.θθ] καθάπερ ὁλκάδα μεγάλην
ἐπειδὰν ἐπὶ πόντου λαβὼν ἀγκυρῶν ὀρφανὴν
ὑβριστὴς ἄνεμος μαίνηται κατὰ τῶν ἱστίων καὶ
καταχορεύῃ τοῦ κύματος.» Ταυτα εἰπών ἐσιώπησεν αὖθις, κλαπεὶς ὥσπερ τὸν νοῦν ὑπὸ τῶν λογισμῶν
ἐκείνων καὶ ἐκλαθόμενος ἑαυτοῦ καὶ τῆς γλώττης· καὶ ἀναστὰς εἰσήει μεστὸς ἀθυμίας ἐπὶ τὴν κλίνην,
ἐφ´ ἧς καὶ κατέδαρθε μέν· καθεύδειν δ´ οὐκ εἶχε μέχρι πολλοῦ.
Ζʹ. Εγὼ δ´ ἐς ὑστεραίαν πάντα ἐμεμαθήκειν κατὰ
τὸ εἰωθὸς ἀφικόμενος. Ἀπῄειν γὰρ συνεχέστερον ἐς
τὴν τοῦ ἀνδρὸς ὁμιλίαν. Ἀφ´ οὗ γὰρ περὶ πλείονος
ποιησάμενος ἐμὲ κατὰ τὴν αὐτῷ νεουργηθεῖσαν
μονὴν τῆς Χώρας φέρων κατῴκισε, πολλὴν ἔπειτα
τὴν στοργὴν ἐδείκνυ πρὸς ἐμὲ καὶ ἱλαρὰν τὴν διάθεσιν
καὶ μικροῦ τοῖς αὐτοῦ παισὶν ἐπίσης ἐδίδου·
τὴν σχέσιν κἀμοί· ὥστε καὶ ἀστρονομικὴν ἐπιστήμην
μόνος κατὰ τούσδε τοὺς χρόνους εἰδὼς ἐς τὸ
ἀκρότατον οὐκ ἀπηξίωσε μὴ οὐ μεταδοῦναι κἀμοῖ
τοῦ τασούτου πλούτου· ὥστε καὶ πολλάκις ἐνεκαλλωπίσατο
ἐπί τε τοῦ βασιλέως ἐπί τε τῶν ἐλλογίμων
ἐμοῦ γε ἔνεκα, ὅτι διάδοχον τῆς αὐτοῦ σοφίας ἐπεποιήκει
με. Δείκνυσι δὲ τοῦτο σαφέστερον ἔν τε
ταῖς πρὸς ἐμὲ τούτου ἐπιστολαῖς ἔν τε τοῖς ἔπεσιν,
ἃπεποίηκεν ὕστερον ἐν τῇ ἐξορίᾳ αὐτοῦ περὶ
$0=148 $8=249 $9=1
ὧν ἀριδηλότερον ἡμῖν ἐν τοῖς ἔμπροσθεν λελέξεται.
Διὰ ταῦτα τοίνυν ὀφείλων τἀνδρὶ μεγάλας
τὰς ἀμοιβὰς τῶν κατὰ δύναμιν οὐκ ἡμελουν. Ἀλλὰ
προσῄειν συχνά οἱ οὐ μόνον λογικῆς εἴνεκα ὁμιλίας,
ἀλλὰ καὶ διακονίαν τινὰ θυμήρη πληρῶν αὐτῷ.
Ἐδίδασκον γὰρ τόν τε υἱέα καὶ ἣν ἔφαεν αὐπλ
θυγατέρα, τὰ τῶν θύραθεν καὶ ἡμετέρων βιβλίων
αἰνιγματώδη καὶ γρίφα διαλευκαίνων καὶ τὴν ἐκείνων
νύκτα πρὸς ἡμέραν μεθαρμοζόμενος. Ἦν γὰρ
ἡ γυνὴς μεγαλοφυὴς ὁμοῦ καὶ φιλομαθής· τὸ μὲν
δῶρον τῆς φύσεως εἰληφυῖα, τὸ δὲ τῆς γνώμης
Πʹ. Ἐγὼ δ´ ἐκεῖνα ἀκηκοὼς ἔνθους μὲν ὑπ´ ἐκπλήξεως
ἐγεγόνειν· οὐκ ἔκρινα δ´ ὅμως δεῖν σιωπῇ
τὸ πρᾶγμα παραδραμεῖν. Ἀλλ´ ἰδίᾳ προσελθὼν
ἐκείνῳ, «Ἀλλους μὲν ζσως,» ἔφην, «ἐν τοῖς δεινοῖς
καταπίπτειν, ὅσοι μὴ φιλοοόφοις λόγοις ἐχάλκευσαν
τὴν ψυχὴν, οὐκ ἂν εἴη τῶν οὐκ εἰκότων.
Σὲ δ´ ὃν ἔδει· πόργον ἀκλόνητον ἐν τοῖς τοούτοις
καθίστασθαι καὶ καρτερίας ὑπόδειγμα κράτιστον
γίνεσθαι τοῖς πολλοῖς, ὅμοιόν τι πάσχειν τοῖς ἄλλοις,
θειότατε ἄνθρωπε, οὐκ ἂν δυναίμην αὐτὸς
ἐπαινεῖν. Εἰ δ´ ἐπὶ τῶν ἐμφανῶν καὶ παρόντων
χρῆναί φαμεν καρτερεῖν τὴν φιλόσοφον διάνοιαν, τί
ἄν τις φαίη, περὶ τῶν μήπω παρόντων, ἀλλ´ ἐν
ἀδήλοις ἔτι πυθμέσι κρυπτόντων τὴν ἔκβασιν·
ΠΙολλὰ γὰρ κραίνει Θεός· καὶ τὰ δοκηθέντα
οὐκ ἐτελέσθη· τῶν δ´ ἀδοκήτων πόρον εὐρε Θεός.
ΑΙ γὰρ προαναφωνήσεις τῶν μελλόντων,
ὅσαι δι´ ὀνειράτων καὶ ὅσαι διὰ μυρίων ἄλλων, ὡς
Ἰσμεν, γίνονται τρόπων, πολὺν ἐπισυρόμεναι γνόφον
καὶ κύκλῳ αὐτῶν ὥσπερ σκηνὴν τιθέμεναι τὴν
ἀποκρυφὴν αὐτῶν, πολλοὺς τοῦ καθήκοντος ἐξεμόχλευσαν
καὶ πρὸς τὰς τῆς ἀληθείας ἐναντίας
ἐννοίας βαδίζειν παρέπεισαν· καὶ οἱ μὲν τοῦ τέλους
εὐτυχοῦς παρ´ ἐλπίδα πεπείρανται· οἱ δὲ τοναντίον.
Οἶσθα γὰρ τά τε ἄλλα καὶ ὡς Ἀλεξανδρου
σοῦ Μακεδόνος ἐξιόντος ἥδη κατὰ Τύρου κόραξ ἐξ
αὐτομάτου πετόμενος ἄνωθεν ῥίψας ὀστοῦν ἐπάταξε
τὴν αὐτοῦ κεφαλὴν, καὶ ἔδοξε τοῖς ὀρνιθοσκόποις
καὶ μάντεσι τοῦτο κακὸς οἰωνὸς καὶ ἀπηγόρευον
ἤδη τὴν πεῖραν. Ὁ δὲ καὶ ἀπήει καὶ πύνους ὑπέστη
καὶ πολιορκήσας εἶλεν αὐτήν. Ἔλληνες πάλαι Περσῶν
ἐπιόντων ἥλπισαν ἐς πυθμένας θαλάττης αὐταῖς
ναυσὶ καταδύσεσθαι πρὸ τῆς Σαλαμῖνος ἀπειλούσης
τέκνα γυναικῶν ἀπολέσειν. Ἀλλὰ παρὰ πᾶσαν ἐλΙΙΓΟς
$0=148 $8=250 $9=1
οἱβλους μεστάς τῶν οἰκείων ἀφῆκαν τροπαίων.
Κροῖσος ὅ Λυδὸς ἤλπισε τὸν Ἄλυν διαβὰς μεγάλην
ἀργὴν καταλύσειν τοῦ Κύρου· ὁ δὲ καὶ τὴν οἰκείαν
Κἀπέβαλε. Ῥωμαῖοι πάλαι φλεγομένης τῆς Ἰταλίας
ὑπ´ Ἀννίβου τοῦ Καρχηδονίου καὶ μονονοὺ πρὸ
ὀσθαλμῶν καὶ αὐτὴν τὴν τῆς Ῥώμης ἰδόντες κατασκαφὴν,
τοῦ πλείστου παρ´ ἐλπίδα τῆς οἰκουμένης
κατέστησαν αὐτοκράτορες· Αὕγουστος ὁ μετὰ Καίσαρα
δεύτερος μοναρχήσας ἐν Ῥώμῃ Ἀντωνίου
καὶ Κλεοπάτρας ἐπιόντων κατ´ αὐτοῦ μετὰ βαρείας
δυνάμεως ναυτικῆς τε καὶ ἠπειρωτικῆς φόβῳ τὸ
ζῇν ἀπειπάμενος, ὁ δὲ καὶ τοὺς ἐχθροὺς παρ´
ἐλπίδα νενίκηκε καὶ ἅμα τὴν ἑκείνων ἀρχὴν προσειλήφει,
Λιβύην φημὶ καὶ Ἀσίαν. Καὶ τί δεῖ τοὺς
ἱεροὺς τῆς Προνοίας λόγους καταριθμεῖν; ἣ τὰ
καθ´ ἡμᾶς διοικοῦσα ὅπερ οὐκ ἴσμεν εἴωθεν ἐπιφέβειν
τοῖς ἡμετέροις πράγμασι τέλος· νῦν μὲν ὅπερ
ὴλπίκαμεν, νῦν δ´ ὃ μή· καὶ νῦν μέν σὺν θατέρῳ
θάτερον, νῦν δ´ ἀντὶ θατέρου θάτερον, ὥσπερ ἂν εἴ
τις ἐκ τοῦ Πειραιῶς τὸν ἀπόπλουν ἐς τὸν Αἰγαῖον
ποιεῖσθαι ἐβούλετο, τὸν δ´ ἔπειτ´ ἐς Κρήτην καὶ
Σαρδώ τῶν ἀρκτικῶν ἀπήνεγκαν πνευμάτων αἱ
πηγαὶ μὴ πάνυ τοι προσδοκήσαντα. Καὶ γὰρ τοιοῦτος
κύβος πᾶσαν ἐπιπορεύεται γῆν ὁμοίως ἀεὶ καὶ
θάλατταν. Καὶ σοὶ τοίνυν προσδοκήσαντι λυπηρά
ἴσως ἀνατελεῖ τὰ χρηστότερα, καὶ τὸ τοῦδε τοῦ
σπέρματος κατηφὲς ὅλους γεωργήσει χοίνικας
εὐφροσύνης. Ἰσομοιρίαν γὰρ δεῖ ταῖς τῶν μελλόντων
ἐλπίσι χαρίζεσθαι καὶ μὴ καθάπαξ μόνοις
διδόναι τοῖς ἀηδέσιν ἢ τοῖς χρηστοῖς. Ἔπειτα καὶ,
ὡς δοκεῖ τῷ σοφῷ Εὐριπίδῃ, λόγος ὁ αὐτὸς ἔκ
τʹ´ ἀδοξούντων κἀκ τῶν δοκούντων ἱὼν οὐ ταὐτὸν
σθένει. Πάντες μὲν γὰρ πάντα φάσκοντες ἕνα που
μόλις ἢ καὶ δύο ταράξαιεν ἄν. Σὺ δ´ ἅτε καὶ τῶν
ἀποῤῥήτων τῷ βασιλεῖ κοινωνὸς καὶ ἅμα τῶν ἀστος
νόμων κράτιστος ῥᾷστα τὰς τῶν ὄλων ψυχὰς ἐς
βυθούς ἀνατρέψαις ἂν ἀπογνώσεως. Εἰ γοῦν μὴ διὰ
σὲ, ἀλλὰ τῶν ὅλων γε εἵνεκα πρὸς τὸ χαριέστερον
ἄμειβε μετὰ τῆς γλώττης ὅλον σαυτόν. Μίμησαι
τῶν κυβερνητῶν τοὺς χαριεστέρους, οἱ καὶ
μελλόντων ἔτι καὶ παρόντων αὖθις τῶν δεινῶν
οὐδαμῆ κατηφὲς δεικνύουσι πρόσωπον· ἀλλ´ εἰδότες
ὡς ἐν τοῖς αὐτῶν ταμιεύονται χείλεσιν αἱ σωστικαὶ
των συμιιλεοντων ἁπάντων ἐλπίδες, ὥσπερ εὐθυμίας
ἀεὶ διὰ γλώττης προτείνουσι τούτοις τράπεζαν
καὶ ἐπικροτοῦσι καὶ παραθαῤῥύνουσι· καὶ ταῦτα
τῆς μὲν θαλάττης πολλάκις κάτωθεν ὑβριζούσης,
τῶν κυμάτων δ´ ὑπὲρ πάντα Καύκασον ὑὐουένων
ὑετοῦ δ´ ἄνωθεν καταῤῥηγνυμένου βιαίου καὶ τοῦ κινδύνου πρὸ ὀφθαλμῶν ἱσταμενου.»Ταῦθ´ οὕτω
λεχθέντα παρ´ ἡμῶν τὸν ἄνδρα κατεδυσώπησαν, καὶ τῆς λύπης ἐκείνης ὡς ἐνῆν καθυφεὶς χαρίεις αὐθις
ἐδόκει τοῖς πᾶσι καὶ ἱλαρὸς καὶ εὐπροσήγορος ὡς τὸ πρότερον
$0=148 $8=251 $9=1
Λʹ. Κατὰ δὲ τὴν ἔκτην ἑβδομάδα τῆς ἁγίας
Τεσσαρακοστῆς προσκαλεσάμενος ὁ βασιλεὺς τὸν
πατριάρχην Γεράσιμον καὶ τῶν ἀρχιερέων τοὺς
παρατυχόντας, ἄγεται τὸν ἔγγονον παῤῥησία ἐλέγξων
τε καὶ παραινέσων ἀπέχεσθαι τῶν τῆς φυγῆς
βουλευμάτων, ἵν´ ὑπὸ μάρτυσι τοσούτοις ἢ συσταλεὶς
καὶ αἰσχυνθείς ἀπόσχοιτο, ἢ κολασθεὶς ἀνέγκλητον
ἀφῇ τοῖς´ κολάσασι τὴν αἰτίαν. Εἰσῄει μὲν
Κοὖν ὁ ἔγγονος Ἀνδρόνικος, ἔχων μεθ´ ἑαυτοῦ καί
τινας ὡπλισμένονς, λαθραίαν τινὰ καὶ μὴ φαινομένην
ὅττλισιν καὶ παραξιφίδια φέροντας, οὐδ´
αὐτὸς ἄοπλος ὢν παντελῶς. Συνέθεντο γὰρ, ὡς εἰ
μὲν πατρικοῖς τισι καὶ πραείαις χρήσεται παραινέαεσιν
ὁ πάππος καὶ βασιλεὺς πρὸς αὐτὸν, μηδ´ αὐτοὺς
τὸ παράπαν ἐνδείξασθαί τι τολμηρὸν
καὶ θρασύτερον, ἀλλ´ ἠρεμήσειν καθάπαξ· εἰ δὲ πρὸς
ὸργὴν καὶ κόλασιν βλέψῃ, εἰσπηδήσαντας εὐθὺς ἐν
αὐτοῖς βασιλικοῖς θρόνοις κατασφάξειν αὐτὸν καὶ
πὴν αὐτοκρατορίαν μόνῳ τῷ νέῳ καταστήσειν
Ἀνδρονίκῳ. Εἰσελθὼν οὖν αὐτὸς μὲν παρὰ τὸν
πάππον καὶ βασιλέα, κεκάθικεν ἐπὶ τοῦ συνήθους
βασιλικοῦ θρόνου· τὴν δὲ φρατρίαν ἐκείνην παρὰ
τὴν βασίλειον εἴασε διατρίβειν αὐλήν. Ἐπεὶ δ´ ἡ
παραίνεσις μετὰ τῶν ἐλέγχων πατρική τις ἔδοξε
καὶ κηδεμονικὴ, οὐδέν τι παράβολον πέποακται
τέως· ἀλλ´ ἀπηλλάγη καὶ διελύθη μετ´ εἰρήνης ὁ
σύλλογος, ὀμωμοκότων ἀλλήλοις ἀμφοτέρων των
βασιλέων· τοῦ μὲν, μηδένα τῶν πάντων τὴς αὐτοκρατορίας
διάδοχον καταλείψειν πλὴν αὐτοῦ Ἀνδρονίκου
τοῦ ἐγγόνου καὶ βασιλέως· τοῦ δ´ αὖ ἐγγόνου,
Κμηδὲν μήτε κατὰ τῆς αὐτοκρατορίας τοῦ βασιλέως καὶ πάππου, μήτε κατὰ τῆς αὐτοῦ ζωῆς
μήτε βουλεύσασθαι, μήτε μὴν διαπράξασθαι πώποτε.
Βʹ. Ἐξιόντα δ´ ἐκεῖθεν τὸν νέον Ἀνδρόνικον
περιστάντες ἡ τῶν συνομοσάντων φρατρία ὑβριοπαθοῦντες
αὐτοῦ κατεβόων παράβασίν τε ἐγκαλοῦντες
τῶν φρικωδεστάτων ὅρκων ἐκείνων τῶν πρὸς
αὐτοὺς καὶ ἅμα προφανῆ προδοσίαν αὐτῶν. «Ποῦ
γὰρ οὐκ ἂν ἀδικίας ἐλαύνειν ἔφασκον, σὲ μὲν δι´
ἡμᾶς φοβερὸν ὁμοῦ καὶ δύσμαχον καταστάντα ῥᾳδίως
τὰ κατὰ γνώμην σαυτῷ καταπράξασθαι· ἡμᾶ
δ´ ἐν στόματι μαχαίρας οὐτωσὶ προφανῶς καὶ πυθ
μέσιν ᾤδου καταλιπεῖν;» Τούτοις μέντοι καὶ τοῖς
τοιούτοις ἥθεσί τε καὶ ῥήμασι κατακλασθείς τε καὶ
αἰσχυνθεὶς ὁ βασιλεὺς διεμηνύσατο πρὸς αὐτον
ἀφικέσθαι τὸν μέγαν λογοθέτην, καὶ ἐλθόντα ἠξ··οπ
παρκσκευάσαι τὸν πάππον καὶ βασιλέα δι´ ὅρκῳν
καὶ τῇ ῥηθείσῃ φρατρίᾳ χαρίσασθαι τὸ ἀκίνδυνον.
Ὁ δὲ οὐδ´ ἀκοῦσαι ἠνέσχετο· ἀλλὰ, «Σὺ δὲ οὐ
θαυμάζεις,» ἔφη, «καὶ Θεῷ πολλὰς ἀποδίδως
εὐχαριστίας, ἀγαπῶν ὅτι παρὰ πᾶσαν ἐλπίδα τιρο-ν
τοῦ λου πυλῶν αὐτὸς ἀναβὰς, ὡς εἰπεῖν, ἐκομίσω
$0=148 $8=252 $9=1
τὴν σωτηρίαν; Ἡ οὐκ οἶδας ὡς χρεών σε μεγάλας
ὀφείλειν κἀμοὶ καὶ παισὶ τοῖς ἐμοῖς διὰ βίου τὰς
χάριτας, ὅτι βουλὴν κατὰ σοῦ μελετηθεῖσαν καὶ
ἐξαρτυθεῖσαν εἰς τέλος διέῤῥηξα παρελθὼν αὐτὸς,
καὶ νῦν δι´ ἐμοῦ τουτονὶ τὸν ἥλιον καθορᾷς; Σὺ δὲ
ταῦτα ἀφεὶς ἱκέτης ὑπὲρ τῶν κάκιστ´ ἀπολουμένλν·
γίγνεσθαι βούλει; Ἄπαγε πρὸς Θεοῦ· μὴ κοινώνει
τοιούτοις ἀνδράσι. Πῶς γὰρ τοὺς πρὸς σὲ διατηρήσουσιν
ὅρκους, οἶ τοὺς πρὸς τὸν βασιλέα καὶ πάππον
τὸν σὸν μηδενὸς τῶν δεινῶν ἀναγκάζοντος
ἐξελάθοντο, μήτε εοῦ κεραυνοὺς, μήτε ἀνθρώπων
αἰδῶ πρὸ ὀφθαλμῶν θέντες;»
Γʹ. Τούτων οὕτω παρὰ προσδοκίαν λεχθέντων
ἀκούσας ὁ βασιλεὺς ἔστη σιωπῶν ἐπὶ πλεῖστον.
Ἕπειτα, «Ἄπιθι,» ἐπειπὼν ἐς τὰς προτέρας αὖθις
ἐπανῆκε βουλὰς καὶ μελέτας. Ἐπεὶ δὲ καὶ ἡ
μεγάλη καὶ θεία ἐπεδήμησεν ἐβδομὰς, ἐν ᾖ τὰ σωτήρια
ἑορτάζομεν πάθη, καὶ τὸν ἔγγονον αὖθις ὁ
βασιλεὺς οὐ κατὰ τὰς παραινέσεις ἔβλεπεν ἔχοντα,
ἀλλὰ τήν τε τῆς κινήσεως ὁρμὴν ἀστατοῦσαν καὶ
των ἠθων τὸν ῥυθμὸν οὐ καθεστηκότα, ἀλλ´ ὅλως
εἰπεῖν ἀλλοπρόσαλλον, ἠνιᾶτο καὶ ἐδυσφόρει· ὥστε
καὶ δὶς καὶ τρὶς νικηθεὶς τῇ τῆς λύπης ὑπερβολῇ
καὶ οἷον ἔνθους γενόμενος, «Τετελεύτηκεν,» ἔφη
πρὸς τοὺς παρόντας, «ἦ τε βασιλεία ἐφ´ ἡμῶν ἤδη
καὶ ἢ τῆς Ἐκκλησίας εὐσέβεια.» Ὁ μὲν γὰρ
ἐξήρτυε τὰ πρὸς φυγὴν μετὰ φλεγούσης τινὸς τῆς
ὁρμῆς, καὶ ἐξεπορεύετο συχνὰ καὶ παρεσκευάζετο
μετὰ τῆς φρατρίας ἐκείνης· ὁ δὲ μὴ συνιεὶς τὰ
βουλεύματα ἠθύμει καὶ διηπόρει καθ ἑαυτὸν γνωσιμαχῶν.
Στοχασμοῖς δέ τισιν ὅμως καὶ ὑπονοίαις τὰ
δρώμενα παραβάλλων οὐκ ἔξω παντάπασιν ἥδη καὶ
αὐτὸς ἔκειτο τοῦ τὰ μελετώμενα ξυμβάλλειν. Ὅθεν
συλλαβεῖν ἐβουλεύσατο, καὶ τῷ πατριάρχῃ Γεραοίμῳ
τοῦ τοιούτου βουλεύματος ἐν ἀποῤῥήτοις
λαβὼν κεκοινώνηκεν. Ὁ δ´ εὐθὺς πρὸς τὸν βασιλέα
τὸν νέον Ἀνδρόνικον δραμών τὸ ἀπόῤῥητον ἀνεκάλυψε·
καὶ οὕτω λοιπὸν ἐκεῖνος τὴν φυγὴν ἐπετάχυνεν.
Δʹ. Ἐπεὶ δὲ καὶ ἡ λαμπρὰ τῆς Ἀναστάσεως ἐπεδήμησεν
ἡμέρα, καὶ ἔδει πρὸς ἑσπέραν τὰ
βουλεύματα περας λαβεῖν, ᾑτει τε κατὰ τὸ εἰωθὸς,
καὶ ἔλαβε τὰς κλεῖς τῶν πρὸς τὴν Γυρολίμνην
ἀνοιγομένων πυλῶν. Εἰώθει γὰρ τοῦτο ποιεῖν διὰ
τὰ ἕωθεν κυνηγέσια. Καὶ δὴ περὶ μέσας νύκτας,
πρὸς ὕπνον ἥδη καταδαρθόντων ἀπάντων, ἔξεισι
ματὰ πάντων ὅσοι αὐτῷ γε συνομωμόκεσαν· καὶ
ἐξιππασάμενοι φθάνουσι δευτεραῖοι πρὸς τὸ τοῦ
Συργιάννη καὶ τὸ τοῦ Καντακουζηνοῦ στρατόπεδον
Ἑκάθηντο γὰρ ἐκεῖνοι περὶ τὴν Ἀδριανούπολιν ξύν
γε λαμπρᾷ τῇ παρασκευῇ τὴν τούτου φυγὴν ἐκδεχόμενοι.
Ἥν δ´ αὕτη ἡμέρα Ἀπριλλίου μὲν εἰκοστὴ,
ἔτος δὲ ἐξακισχιλιοστὸν ὀκτακοσιοστὸν
$0=148 $8=253 $9=1
εἰκοστὸν ἔννατον. Ἐπιστῆσαι δ´ ἄξιον, πῶς τῶν
ἀνθρωπίνων πραγμάτων. οὐδὲν τῆς Προνοίας ἐκτός
διοικεῖται, ἀλλὰ πάντα λόγον ἀπόῤῥητον ἔχει τὸν
ἄγοντα· κἂν ἡμεῖς ἀγνοοῦντες καθήμεθα, λόγους
προφέροντες τῆς τε Προνοίας ὁμοῦ καὶ τῆς ἀληθείας
οὐ μάλα ἀξίους. Ὅταν γὰρ ἐθέλῃ κολάζειν
οὓς ἂν ἐθέλοι παλαιῶν τε καὶ νέων ἁμαρτημάτων
ποιούμενος ἔκτισιν, οἷα σοφός ἰατρὸς τομὴν καὶ
καυτῆρα ταῖς δυσιάτοις ἐπάγει πληγαῖς. Καὶ ἅμα
κατὰ γῆς εὐθηνούσης ἀέρες νεωτερίζουσι· καὶ
ἀγανακτεῖ κατ´ αὐτῶν ὕδωρ θαλάττης· καὶ ὑβρισταὶ
κατὰ τῆς τούτων βουλήσεως ἀντιπνέουσι ἄνεμοι·
καὶ ἠοιμῶν ὁδὸς εὐοδοῦται· καὶ κακοδαιμονοῦσι μὲν
ὅσοι πρὸς ἀρετὴν καὶ παιδείαν ἐῤῥύθμισαν ἑαυτοὺς,
καὶ τὸ ἑαυτῶν πρὸς τὴν Δώριον, ὡς εἰπεῖν,
ἁρμονίαν ἀπέξεσαν ἦθος· καὶ πᾶν ὅ τι πράξαιεν πέρας
εὐρίσκει σφαλερὸν καὶ μάλα πολεμιώτατον τοῖς
ἀρχηγοῖς τῶν ἔργων βουλεύμασι, τοῦ Θεοῦ τοιαύτην
τινὰ τὴν κρίσιν ἄνωθεν ταλαντεύοντος. Εὐδαιμονοῦσι
δ´ ὁπόσοι δυστυχεῖς τινες καὶ ἀφανεῖς καὶ
παραπλῆγες καὶ Ἐριννύων πεφύκασι θρέμματα·
καὶ νικῶσιν ἁνὰ κράτος τοὺς ἔμφρονας ἄφρονες·
καὶ κυριεύουσι τῶν κοσμίων καὶ εὐσχημόνων ἀνδρῶν
ἐμπαῖκταί τινες καὶ οἰκότριβες ἄνθρωποι. αὶ
οἱδοι τις ἂν τηνικαῦτα τούς τε δημαγωγοὺς, τούς τε
τμρίαὺίὲ.
τῶν πόλεων ἄρχοντας, τούς τε τῶν οἰκιῶν, τούς τε ἀγορανόμους καὶ δικασπόλους, καὶ πρός γε ὁπόσοι
τοῦ μοναδικοῦ προστατεῖν ἔλαχον βίου, πάντας καθάπερ ἀπὸ συμφώνου τινὸς τῇ ἀναιδείᾳ καὶ
ἀταξία λατρεύοντας, καὶ οὐδὲν ὑγιὲς πράττειν οὔτε δυναμένους, οὕτε ἐθέλοντας. Βεβαιώσει δὲ τὰ
λεγόμενα καὶ ἅπερ αὐτίκα λέξοντες ἥκομεν καὶ ἡμεῖς
Εʹ. Ἐπεὶ γὰρ εἰς πλῆθος ἡ τῶν Τούρκων ἐπεπόλασεν
ἔφοδος, πανταχόθεν ἀεὶ ζημιοῦσα καὶ διατιθεμένη
κακῶς τὰ Ἑωμαίων πράγματα, καὶ πᾶσαι
μηχαναὶ καὶ παλάμαι γνήσιαί τε καὶ συμμαχικαὶ
τῷ βασιλεῖ θεόθεν παντάπασιν ἠλέγχθησαν οὗσαι
μηδὲν, ἑτέραν ἐτράπετο, σφαλερὰν μὲν κατά γε τὸν
ἀληθῆ καὶ δίκαιον λόγον· πρὸς δὲ οὕτω βίαιον καὶ
ἀνταγωνιστὴν χρόνον, οὐ πάνυ τοι σφόθρα ἀσύνετον.
Ἔγνω γὰρ τοὺς ἐτησίους τῶν ὑπηκόων αὐξῆσαι
φόρους· ἀφ´ ὧν μεριζόμενον χορηγεῖν ἀνὰ πᾶν ἔτος
ταῖς τε ἄλλαις χρείαις καὶ ἅμα τοῖς γείτοσι τῶν
εχθρῶν καὶ ὥνιον οὑτωσὶ τὴν ἐκεῖθεν λαμβάνει»
εἰρήνην· ὅμοιον ποιῶν, ὥσπερ ἂν εἴ τις φιλίαν παρα
τῶν λύκων ὠνούμενος, ἔπειτα τὰς οἰκείας πολλαχόθεν
τέμνων φλέβας πίνειν ἐκείνοις παρεῖχε καὶ ἐμφορεῖσθαι
τοῦ αἱματος. Ὅθεν καιρὸν εἰληφότες οἱ
τελῶναι καὶ φορολόγοι, ἔτερος ἕτερον ἔφθανεν ὑπισχνούμενος
πλείω παρέξειν αὐτὸς, ὑπηρέτης της
τοιαύτης καταστὰς διοικήσεως. Καὶ οὔτως ἐν ὀλίγῳ
τῷ χρόνῳ, καίτοι βραχυτέρας ἀεὶ γιγνομένης τῆς
τῶν Ῥωμαίων ἐπικρατείας, ὅμως εἰς χιλίας ηὔςητὰι
χιλιάδας τὰ πρὸς τῶν ἁργυρολόγων καὶ φορολόγων
κατ´ ἔτος εἰς τὸ βασιλικὸν εἰσαγόενα ταυειον
νομίσματα. Ἐξ ὧν ἡν τῷ γηραιῷ βασιλεῖ πρὸς βουλήσεως
καταστῆναι τριήρεις´ μὲν εἴκοσι διηνεκεῖς
κατὰ τῶν θαλαττίων καὶ παραθαλαττίων ἐχθρῶν·
$0=148 $8=254 $9=1
στρατὸν δ´ ἡπειρωτικὸν ἐν μὲν Πεθυνίᾳ χιλίους ἰππέας
διηνεκεῖς, ἐν δὲ Θράκῃ καὶ Μακεδονίᾳ δισχιλίους
ὁμοίως· τὰ δ´ ὑπόλοιπα χρήματα ἀναλίσκεσθαι
πρὸς δαπάνας τῶν ὁθενδήποτε προσιόντων
ἄλλοτε ἄλλων πρέσβεων, καὶ χορηγίας ἐνιαυσίους τῶν
περικυκλούντων ἐθνῶν, καὶ ὅσαι ἄλλαι μυρίαι δαπάναι
τοῖς βασιλείοις καθήκουσι πράγμασιν.Ρ. ΟΟ],
Ἀλλ´ ἐπεὶ καὶ Θεῷ γε οὐ μάλα ἐθέλοντι ἦν, δι´ ἂς
αὐτὸς οἶδεν αἰτίας, ἐξαίφνης ἅπαντα διὰ τῆς κοινῆς
ταύτης συγχύσεως ἀνατέτραπται, καθάπερ κύβου
μεταπεσόντος.
ϛʹ. Θαυμάζειν δ´ οὖν ὅμως χρεὼν τὴν ἄῤῥητον
τοῦ τὰ πάντα ἐφορῶντος κηδεμονίαν, πῶς πλείστας
ὅμοῦ καὶ ἀθρόας ἡμῶν ὀφειλόντων διδόναι τὰς δίκας
ὑπὲρ μακρᾶς τῆς κακίας, μετά τινος αὐτὸς
φειδοῦς καὶ φιλανθρωπίας λαμβάνειν ἔκρινε ταύτας.
Οὐ γὰρ ἀλλοτρίοις τισὶν οὐδ´ ἀλλοφύλοις ἐχθροῖς
καὶ ἀγρίοις παοέδωκεν ἡμᾶς, ἀλλ´ ὁμοφύλοις ἀνθρώποις
καὶ ἰσοψύχοις καὶ γνωστοῖς καὶ μαλακωτέροις,
ἢ παρ´ ὧν ἐχρῆν ἡμᾶς τιμωρεῖσθαι, τοὺς
πλείους τέως τῶν κύκλῳ καθ´ ἡμῶν μαινομένων θανάτῳ
προαρπάσας· ἵνα μὴ κατ´ ἀλλήλων ἡμῖν ἐκπολεμωθεῖσι
καὶ καλάμῳ συντετριμμένῳ ἀτεχνῶς
ἐοικόσιν ἐπιτιθέντες, κἀκεῖνοι πάντας ἄρδην εἰς ὀλέθρου
βυθοὺς παραπέμψωσιν. Ἐν γὰρ τούτῳ τῷ
χρόνῳ τέθνηκε μὲν ὁ Κράλης Σερβίας· τέθνηκε
δ´ ὁ τῶν Βουλγάρων ἡγεμὼν ὁ Σφενδοσθλάβος·
πεφόνευται δὲ πρὸς τοῦ ἀνεψιοῦ κόντου
Κεφαλληνίας ὁ τῶν Αἰτωλῶν καὶ Ἀκαρνάνων
δεσπότης· προσετεθνήκει δὲ καὶ ὁ τῆς τῶν
ἰμ, Δεοοσβοιαί. Θε ἰΙiμρ Γοᾶρο.
λετταλῶν ἡγεμονίας τελευταῖος διάδοχος, ὁ τῶν Ἀγγελωνύμων ἀπόγονος. Ἀλλ´ ἐκεῖσε ἐπάνειμι.
ᾖ Νii. ὄΙ ΘοὴίοΓ ἰμειαίος ἠΙἰε μοΙα οίΛ ΙΦΤʹ.
Ἐπεὶ γὰρ ἐγνώσθη τῷ γηραιῷ βασιλεῖ πρὶν
ἀνατεῖλαι τὸν ἤλιον ἡ τοῦ ἐγγόνου φυγὴ, προσκαλε
σάμενος αὐθημερὸν τοὺς ἐν Βυζαντίῳ παρόντας τῶν
ἀρχιερέων γὰρ πατριάρχης μιᾷ τῆς φυγῆς ἡμέρᾳ
προετεθνήκει, ἐγγράφῳ κοθυποβάλλειν ἐπιτιμίῳ
τούτοις ἐκέκευε τόν τε ἔγγονον ὡς ἀποστάτην καὶ
ἅμα τούς τε αὐτῷ συνεξεληλυθότας, καὶ εἴ τις ἔτι ἢ
φεύγειν ἢ τὰ ἐκείνου φρονεῖν μέλλοι· ὃ δὴ καὶ ὁαδίως
ἡ τῶν ἀρχιερέων ἐπέραινε σύνταξις. ν δ´ ἐπὶ
τούτοις ἐδεῖν καὶ τὸ θεῖον πανταχῆ περιφερόμενον
Εὐαγγέλιον ἔν τε βασιλείοις αὐλαῖς, ἔν τε ὁδοῖς, ἔν τε
ἀγοραῖς, καὶ τοὺς ὀμνύειν τὸν δῆμον κελεύοντας, ἀφίστασθαι
μὲν τῆς τοῦ νέου βασιλέως κοινωνίας καὶ
Τνώμῃ καὶ χειρὶ καὶ γλώττη, συντίθεσθαι δὲ βεβαιότερον
τῷ γηραιῳ βασιλεῖ. Ταῦτα μὲν οὖν τῆς
βασιλευούσης ἐντὸς τοῦτον ἐτελεῖτο τὸν τρόπον. Οἱ
δὲ περὶ τὸν νέον βασιλέα Ἀνδρόνικον ἐλευθερίαν
κηρύξαντες καὶ ἀτέλειαν ταῖς ἐν Θρᾴκῃ κώμαις καὶ
πόλεσιν, ἅπαντας εἶχον εὐθὺς εὐπειθεῖς πρὸς ἅπαν
δὴ τὸ τῆς γνώμης βουλόμενον. Καὶ ἦσαν δὴ πάντες
ρἱ μέχρι Χριστουπόλεως Θρᾷκες ἐν ὅπλοις εὐθὺς
ὑπὲρ τοῦ νέου βασιλέως κατὰ τοῦ γηραιοῦ προθύμως
ἀραώμενοι. Καὶ πρῶτα μὲν τοὺς ἀπανταχῆ περιιόντας
τῆς Θρᾴκης τελώνας καὶ φορολόγους αὐτοὺς
$0=148 $8=255 $9=1
μὲν ἀνέδην ᾐκίζοντο· ἃ δ´ ἐπεφέροντο βασιλικὰ χρήματα
ξὺν οὐδενὶ κόσμῳ διαλαχόντες ἐνείμαντο. Πρὶν
Ε´ ὅλην ἡμερῶν ἑβδομάδα παραδραμεῖν, ἄραντες ἐξ
Ὁρεστιάδος πλῆθος οὐ μάλα ἀριθμητὸν ἱππέων καὶ
πεζῶν, τοξοτῶν καὶ σφενδονητῶν,] Ρ.Οῇεσαν ἐπὶ
τὴν βασιλεύουσαν, ὡς αὐτίκα αἱρήσοντες στασιζοιαάν
τε καὶ ἐκπεποὶ εμωμένην πρὸς ἐαυτὴν ταῖς τοῦ
δήμου γνώμαις ἐλπίδι λημμάτων, ὁποῖα ταῖς ἀδίκοις
χερσὶν ἐκπορίζουσιν αἱ τοιαῦται τῶν πραγμάτων
καινοτομίαι, τοῦ Συργιάννη πάντα κινοῦντος. Τέτταρας
δ´ ὅλας ὡδευκότες ἡμέρας ἀφίκοντό τε καὶ ἐστρατοπεδεύσαντο πρὸ τοῦ τῆς Σηλυμβρίας
ἄστεος.
Ιʹ. Ἔμελλον δ´ ἔτι καὶ προσωτέξω πορεύεσθαι.
Ἀλλ´ εἰδὼς ὁ γηραιὸς βασιλεὺς οὐκ ἠρεμῆσον τὸ
πλῆθος τῆς πόλεως, ἀλλὰ νεωτερίσον, εἰ πρὸ τῶν
υλῶν θεάσαιντο τὸν στρατὸν, φθάνει πρεσβείαν
ἀποστείλας πρὸς αὐτόν. Ἵρχε δὲ τῆς πρεσβείας ὁ
Φιλαδελφείας Θεόληπτος, ἀνὴρ οὐ μόνον ἀρεταῖς
παντοίαις κοσμούμενος καὶ πᾶσαν αἰδῶ τοῖς ἐντυγχάνουσι
προπέμπων, ἀλλὰ καὶ βαθεῖαν αὕλακα διὰ
φρενὸς καρπούμενος. Ἀπεστάλη δὲ καὶ ἡ τοῦ Συργιάννη
μήτηρ, δυσοπήσουσα τὸν υἱὸν μάλιστα πάντων,
καὶ πείσουσα μὴ ὁμόσε χωρεῖν ἐς τὰ τείχη τῆς
βασιλευούσης· κινδυνεύειν γὰρ ἂν οὕτω στασιάσαι
κατ´ ἀλλήλων τοὺς Βυζαντίους, καὶ μεγίστην γενέσθαι
φθορὰν πάντων ὁμοῦ χρημάτων, οἰκιῶν, ἀνδρῶν,
γυναικῶν, ἀρχόντων, ἀρχομένων, ὧν τὴν αἰτίαν
ὁ καρπούμενος οὐκ οἶδ´ ὅπως οὐ δυσσυνειδήτως διά
Κξει τὸν ἅπαντα βίον· ἀλλ´ ἐπανιόντα μικρὸν οὕτω
πόῤῥωθεν ποιεῖσθαι τοὺς λόγους καὶ αὐθαιρέτους
τῶν ζητημάτων τὰς καταστάσεις. Ὅ γε μὴν Συργιάννης,
αἰδεσθεὶς μὲν καὶ τὴν τοῦ Φιλαδελφείας
παρουσίαν, κατακλασθεὶς δέ πως καὶ ταῖς τῆς μιτρὸς
ἱκεσαις, ἐπάνεισι πρὸς τὸν βασιλέα διατρίβοντα
περὶ τὴν Ὁρεστιάδα. Κάκεῖσε τοίνυν αἱ πρὸς τοῦ
γηραιοῦ βασιλέως ἐπέμποντο πρεσβεῖαι, κἀκεῖθεν
τὸ κῦρος αἱ τῶν ζητημάτων ἐδέχοντο κρίσεις.
Θʹ. Τέλος κυροῦται παρ´ ἀμφοτέρων τῶν βασιλέων,
τὸν μὲν νέον κατέχειν αὐτοκρατορικῶς τῆς Θράκης,
ὄσον τὸ ἀπὸ Χριστουπόλεως ἄχρι τῶν περὶ τὸ Ῥήγμον
προαυλίων καὶ προαστείων τῆς Κωνσταντινουπόλεως,
καὶ ἅμα τὰ παρ´ αὐτοῦ τοῖς περὶ αὐτὸν διανεμηθέντα
τῶν τῆς Μακεδονίας χωρίων· ἦσαν γὰρ ταῦτα
πολλὰ καὶ ἐς πολλὰς χιλιάδας ἑκάστω τὴν ἐπέτειον
ἀναφέροντα πρόσοδον· τὸν δὲ γηραιὸν, τήν τε Κωνσταντινούπολιν
καὶ τὰς ἐπέκεινα τῆς Χριστουπόλεως
λοιπάς Μακεδονικὰς χώρας καὶ πόλεις· καὶ πρὸς
τούτοις δέχεσθαί τε καὶ διοικονομεῖν καὶ τὰς πρὸς
τῶν κυκλούντων ἐθνῶν πρεσβείας. Μηδὲ γὰρ πρὸς
θελήσεως εἶναι τῷ νέῳ τοιαύτας φροντίδας. Ἀνδρὶ
γὰρ ἐκ φύσεως ὡρμηκότι πρὸς ἄνεσιν καὶ κυνηγέσια
καὶ ἀσχολίας τοιαύτας φόρτον τάγε τοιαῦτα φαίνεσθαι
πάνυ βαρύτατον καὶ μάταιον ἄχθος. [Ρ. Ἐπὶ
$0=148 $8=256 $9=1
τούτοις οὗν αἱ σπονδαὶ γίνονται ἀσμένῳ μὲν τῷ νέω
βασιλεῖ, οὐ μάλα δ´ ἀσμένῳ τῷ γηραιῷ, ἀλλ´ εἰ χρὴ
τἀληθῆ φάσκειν, καὶ πάνυ τοι σφόδρα ἄκοντι καὶ
ῥουλομένῳ μὲν ἀντιπαλαμήσασθαι πρὸς τοσαύτην
ἀνέλπιστον συμφορὰν, διὰ δ´ ἀμηχανίαν ναρκῶντι
καὶ στέργοντι τὰ παρὰ τοῦ ἐγγόνου θεμιστευόμενα
καθάπερ ἀπὸ τρίποδος Δελφικοῦ.
Αʹ. Κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον κἀμοὶ τῶν ῥητορικῶν
καὶ φιλοσόφων βίβλων ἀπαλλαγέντι χρήσιμον
ἕδοξεν εἶναι προσιέναι τῷ γηραιῷ βασιλεῖ καὶ συνήθει
τῆς ὁμιλίας αὐτοῦ καταστῆναι, συνετῆς τε οὔσης καὶ
φιλοτίμου καὶ ἀκοῆς ἐλλογίμων σφόδρα ἀξίας καὶ
ζητουμένης μὲν πρὸς τῶν λογίων, οὐ ῥᾷστα δ´ εὑρισκομένης,
οὐδ´ ἐκκειμένης τοῖς βουλομένοις. Της
μὲν γὰρ τοῦ μεγάλου λογοθέτου ὁμιλίαςτετίμητο
γὰρ ἤδη καὶ τῷ τοιοῦτῳ πρὸς τοῦ βασιλέως ἀξιώματι,
τούτου τοίνυν τῆς ὁμιλίας, ἐπείπερ ἀκροατὴς
ἐγενόμην αὐτοῦ κατά γε τὸ τῆς ἀστρονομίας
μάθημα. ξυνέβη μοι ἀπολελαυκέναι ἐς κόρον. Καίτοι
καὶ οὐδ´ αὐτὸς ἔξω φειδοῦς ἐν ἄρχαῖς τὴν αὐτοῦ μοι
παρεῖχε γλῶτταν, οὐδ´ αὐτῆς δὴ τῆς ἀστρονομίας
ἀφθόνως μεταδιδόναι ἐβούλετο· εἴτε τὸν ἐμὸν ἀγνοῶν
ἔτι τρόπον, εἴθ´, ὅπερ καὶ ἀληθὲς ἦν, τὴν αὐτὴν Συνεσίῳ
τῷ πάνυ καὶ Λύσιδι τῷ Πυθαγορείῳ τρέφων
γνώμην. Κελεύουσι γὰρ ἐκεῖνοι, μὴ κοινὰ ποιεῖσθαι
τὰ φιλοσοφίας ἀγαθὰ τοῖς μηδ´ ὄναρ τὴν ψυχὴν κεκαθαρμένοις.
Οὐ γὰρ θέμις ὀρέγειν τοῖς βουλομένοις
τὰ μετὰ πολλῶν ἀγώνων πορισθέντα. Καὶ γὰρ καὶ
τὸ δημοσίᾳ φιλοσοφεῖν μεγάλης, φησὶν, ἐς ἀνθρώπους ἦρξε τῶν θείων καταφρονήσεως.
Ιἱ ΟυΛλ ΑΗοΝ εροιοί Π εβοι, οἰ ἰλίΗ.
Κατ´ ἰδίαν οὗν αὐτῷ προσελθὼν καὶ ἀκίβδηλον
τὸν ἐμὸν ὑποδείξας τρόπον αὐτῷ μὴ κατὰ τοὺς πολλοῦς
ἠξίουν ἡγεῖσθαι κἀμέ. Πόῤῥω γὰρ τὰ Φρυγῶν
καὶ Περσῶν ἔφασκον εἶναι ὁρίσματα. Ἔπειτα καὶ
γλώττῃ μειλιχίῳ πειθοῦς τινος ἕνεκα χρώμενος τάδε
πρὸς αὐτὸν διεξῆλθον· «Εἰ μὲν ἐπίσης ἅπαντα
τὰ βίου τερπνὰ διανέμειν εἶχεν ἡ φύσις, ἀνέραστος
ἂν ἦν δήπου γε καὶ ἀταλαίπωρος ἡ τούτων ζήτησις,
καὶ ἐᾷστα δὴ τοὐντεῦθεν τῆς φιλαλληλίας ὑποτέμνεσθαι
ξυνέβαινε τοὺς λόγους. [Ῥ.Νῦν δ´ ἐπειδὴ ἔδει
ἀνακεκρᾶσθαι τοῖς λυπηροῖς τὰ ἡδέα καὶ τρίτον πίθον
οὔ φασιν Ἐλλήνων παῖδες ἐν Διὸς εἶναι κακων
ἀμιγῆ, λυπεῖ μὲν τῷ ἐνδεεῖ, τέρπει δ´ αὖ ἐν προθόρις
οἰκίζουσα τὴν ἐλπίδα τῆς εὐπορίας καὶ διυουσα
παλάμην ἀντίπαλον τῇ πλεονεξίᾳ τοῦ ἐνδεοῦς·
καὶ ζητεῖ μὲν οὗτος, δίδωσι δ´ ἐκεῖνος· καὶ τούναντίον
αὖθις καὶ διὰ παντὸς ἑκάτερον· καὶ νόμος τοῦτο
γίνεται φιλίας καὶ δεσμὸς ἀλλήλοις ἄφυκτα ἰσχύων.
Καὶ τοῦτ´ εἶναι γένοιτ´ ἂν οἶμαι φάναι παντὶ, ὃ γῇ
μέν πλωτὴν ἐργάζεται θάλατταν καὶ ταύτην αὖθις
ἑκείνῃ βάσιμον. Καὶ Τάναῖς μὲν δι´ αὐτό γέ τοι
$0=148 $8=257 $9=1
τοῦτο δρόμον ποιούμενος ὑπερόριον ἐπιῤῥεῖ τῇ Ἐλλάδι,
καὶ Ἱστρος ἐπ´ Αἴγυπτον ἔρχεται, καὶ Μαιώτιδι
Νεῖλος κοινοῦται τὸ ῥεῦμα. Εἰ δέ τις φειδοῖ χρώμενος
μὴ διαδόσιμα βούλοιτο γίγνεσθαι τὰ καλὰ, μὴ
καὶ λάθῃ νόμον οὗτος διὰ πάσης γράφων γῆς κακίας
ἀρχηγέτην καὶ ἐς νυκτὸς, ἵν´ εἴπω, βάραθρα καὶ σκοτεινοὺς
ὁλίσθους ὅλῃ ῥύμῃ ξυνωθῶν τοὺς τῆς ἐπιμιξίας
λόγους καὶ περιφανῶς ἀδικῶν, δι´ οὓς ἐκείνῳ
τοῦτ´ ἐχαρίσατο τὰγαθὸν ὁ τῆς φύσεως δημιουργός.
Εὔδηλον γὰρ δήπου τοῖς ὅλοις, μηδὲν μηδενὶ παρὰ
τῆς Προνοίας ἀγαθὸν παραγίγνεσθαι δι´ ἕνα γέ τινα
τὸν εἰληφότα· ὡς ἄρα οὐδ´ ἡλίῳ τὸ φῶς, ἵν´ αὐτὸς
ἀπολαύοι μόνος. Εἰ δʹ ἀθάνατα ἔμελλε βιώσεσθαι τὰ
πράγματα κἀπὶ τῆς αὐτῆς ἑστήξειν κρηπῖδος ἀεὶ,
εἶχεν ἄν τις ἴσως οἷαις δή τισιν αἰτίαις τῆς ἀρετῆς
σαρακρούεσθαι τὴν διάδοσιν. Ἀλλὰ νῦν ἐστι τῶν
ἀμηχάνων πάντη τουτί. Ταύτῃ τοι καὶ ἀθανασίαν
ἀντιτεχνώμενοί τινες καὶ κλέος ἀπέραντόν σφισιν
αὐτοῖς προμνώμενοι πᾶν ὅ τι κλέους· ὁστιοῦν ἀρχὴν
εἰδείη γίγνεσθαι, πρὸς τοῦτ´ αὐθαίρετος παρείη.
Καὶ Πυθαγόρας μὲν αὐτίκα τοῖς ἐν Αἰγύπτῳ σοφοῖς
ξυμβαλών καὶ ξυνοργιάσας· Ἐλληνικῶν ἐπεθύμησεν
ἐγκωμίων· κἀκεῖσε δὴ κωμάζει διαπόντιος ἐραστὴς
καὶ τὴν ἀρετὴν διὰ πάσης δημοσιεύσας Ἑλλάδος
μεστὸν ἑαυτοῦ τὸν ἐφεξῆς ἔλιπεν αἰῶνα. Ἥδη δέ τις
καὶ πρὸς τὴν ἐν Πυθοῖ δάφνην καὶ πρὸς τὸν ἐν Ὁλυσππίᾳ
κότινον ἐξ Ἀσίας ὁρμᾶται. Ἠδει γὰρ ὡς
ἔνεστι τῷ μαραινομένῳ τῷδε θαλλῷ κλέος ἀμάραντον·
καὶ τοῦτο μᾶλλον ἀναζωπυρεῖ τὴν μετὰ ταῦτα
μνήμην, ἢ πάντες οἱ τῆς Ἀσίας λειμῶνες καὶ αἱ
κρῆναι καὶ ἡ παντοδαπὴ τῶν ἐκεῖ φυομένων βαφή.
Τούτοις δὴ οὐν καὶ πλείστοις ἄλλοις διὰ ποικίλης
ἐλθοῦσι παραπλησίαν τῷ ἐφεξῆς παραθέσθαι βίῳ τὴν
μνήμην ἐξεγένετο. Νῦν δ´ ἵνα μὴ διατρίβω τῶν μὲν
ἄλλων τὴν φύσιν καθάπαξ εἰπεῖν ὁ τὰ καθ´ ἡμᾶς
ἐξελίττων αἰὼν ἄκαρπον διαφεύγει διαλιμπάνων
ἔρημόν τε σοφίας καὶ οὐ πολλοῦ δέω λέγειν μηλόβοτον·
οἷαν δὴ καὶ τὴν τῶν Θηβαίων Ἀλέξανδρον
πάλαι πεποιηκέναι φασίν· ὡς ἐξεῖναι γίγνεσθαι
τὰ καθ´ ἡμᾶς ὑπόθεσιν διαρκῆ τοῖς ἐν σκηνῇ τραγῳδοῦσι.
Μόνον δ´ ἐξἀπάντων σὲ κρατίστην εἰκόνα φύσεως
ἐξαπέφηνε κράτιστα ἡρμοσμένην, οἷα δὴ
καὶ σελήνην ἐν ἀστράσι καὶ ζώπυρον ἐν κρυμῷ καὶ
χειμῶνι. Καὶ οὐχ οὕτω τὰ καθ´ ἡμᾶς νεῷ καὶ τείχη
δύναιντ´ ἂν καὶ ἄλση καὶ στοαὶ κοσμεῖν, ἢ σὺ καὶ ὁ
τῆς σῆς ἀρετῆς κόσμος. Καὶ μέγα μέν τ´ ἂν ὄφελος
εῖναί σε τοῖς κοινοῖς ὀμολογοίημεν ἅπαντες, ἅτε τῷ
μεγάλῳ βασιλεῖ συναιρόμενον, ὅσα καὶ κυβερνήταις
οἱ τὸν πόλον καὶ τὴν Ἑλίκην διασκοπούμενοι. Ἀλλὰ
τί τις ἂν φαίη; Ἦν καὶ Φειδίας ἑν Ἔλλησι μέγας
ἔκ τε τῆς μελίττης, ἔκ τε τοῦ τέττιγος· ἀλλ´ οὐγ
οἷος ἐκ τοῦ Ὁλυμπιάσι Διός. Ἔτι τοίνυν καὶ τοῦνπεῦθεν
κλέος θᾶττον ἢ τὰ ἐν ἀγρῷ φυόμεψα διαῤῥεῖ
αὐτῆ μνήμῃ καὶ αὐτῷ σώματι. Εἰ δέ γε τῶν ἐν τῇ
ψυχῇ τῆς σοφίας θησαυρῶν μεταδοίης, οὐκέτι σοι
$0=148 $8=258 $9=1
μετὰ λήθης τοὔνομα κείσεται, καθάπερ οἶ χωλὴν τοῦ
ξίου ζωὴν ἐβάδισαν, ὅ φησι Πλάτων· κήρυξ δ´ ἐς τὰ
Κμάλισθ´ ἑαυτοῦ σχεδὸν ἐπὶ μέσης ἑστήξει τῆς οἰκουμένης,
καὶ τῷ μακρῷ χρόνῳ μετὰ φαρμακευούσης
ἐμπομπεύσει τῆς ἡδονῆς· καὶ μὴ ὅτι γε μνήμης
ἀξιώσεται τῆς διὰ γῆς πλανωμένης καὶ προσκαίροις
ἀκοαῖς τὸ ἴχνος ἐρειδούσης, ἀλλὰ κἀκείνης γέ τοι, ἢ
καὶ αὐτὸν ἄνθρωπον παραθεῖ καὶ τὸ παράπαν ἀκήρατος
ἀεὶ διαγίγνεται. Ἄγε δὴ οὖν ἄγε, τῶν ὑφ´ ἡς
λίῳ σοφώτατε· μετάδος τοῦ σοῦ κόσμου τῇ θρεψαμένῃ,
καθάπερ Λυκοῦργοι καὶ Σόλωνες· τίμησον τὸ
διαβόη τον ἄστυ τουτὶ, καθάπερ τὴν Ἀθηναίων πάλαι
Σωκράτεις καὶ Πλάτωνες. Ἄνοιξον ἡμῶν τὸ τοῦ
νοῦ βλέφαρον· δεῖξον ἐναργέστερον τίς ὁ τοῦ παντὸς
ἀρμοστὴς καὶ ποία ποθ´ ἡ τούτων παναρμόνιος σύνταξις·
δίδαξον πῆ τὰς αἰτίας θετέον τοῦ τοσούτου
δοθέντος ἀγαθοῦ· τῇ τῶν ἄστρων ἀνάγκῃ, κατὰ τοὺς
θύραθεν λόγους, ἢ τῷ τοῦ παντὸς αἰτίῳ. Ἐκ πολλοῦ
γὰρ ὡς τὰ πολλὰ διαπορουμένῳ οὐδεὶς οὐδέπω μοι
κοῦς ἀπηντήκει τῆς ἐμῆς ἀποχειροτονῶν ψυχῆς.
τἀμφιβαλλόμενον. Ὥστ´ εἰ μὴ δι´ ἄλλο τι, διὰ γοῦν
ἕν γέ τοι τοῦτο δίδαξον. Ποῦ δ´ οὐκ ἂν ἐλαύνοι σχετλιότητος,
οὐρανοὺς μὲν διηγεῖσθαι δόξαν Θεοῆ πε
ριηχοῦντας πᾶσαν γῆν, ἡμᾶς δὲ κωφεύειν οὐκ ἐπαῖοντας
ἅττα φασὶν, ἀλλ´ ἄστροις τὸ θρυλλούμενον
τεκμαίρεσθαι τὴν τούτων ἐπιστήμην; Ἕπειτα καὶ
τοῦ παντὸς ἂν πάντως ἐλλείποι μὴ ἀδικίας ἔσχατα
εἶναι τουτὶ, εἰ μήτε κατὰ Πυθαγόραν ἐς Ἀττικὴν
ἀπ´ Αἰγύπτου διαβαίνειν δέον, μήθ´ ὁμοίως Πλάτωνι
πολλάκις διαπλεῖν τὸν Ἰόνιον κἀκ τῆς, Ἀττικῆς ἐς
Σικελίαν, καὶ τυράννους ἰέναι, κἀκεῖθεν αὖθις ἐς Ἀκαδημίας
καὶ περιπάτους ἐπανιέναι, ἵν´ οὕτω γ´
ἐξείη διαχεῖν ἐν κοινῷ τὴν ἀρετὴν, ἀλλ´ ἀντὶ Λυκείου
καὶ Στοᾶς τῇ συνήθει χρώμενον ἐστίᾳ κόσμω
παντὶ παραπέμπειν τὴν ἀρετὴν, ἔπε θʹ ἕν γέ τι τῶν
ἀπάντων προτιμῴης ἕτερον καὶ ῥᾳστώνῃ διδῶς σου
τὴν τοῦ παντὸς ἀξίαν γλῶτταν. Ὁρᾷν δὲ δήπου
χρεών καὶ ὅση τοῖς πράγμασιν ἀπιστία τε καὶ
πλημμέλεια περικέχυται, καὶ ὃπως αἱ τῆς τύχης
ἐπιβουλαὶ μένειν οὐδὲν τῶν πάντων ἐῶσιν ἐφ´ ἑνός·
ἀλλ´ ἄνθρωποι μὲν, οἱ μὲν ἐν μεσημβρίᾳ φωτὸς, σκότους
καὶ λήθης ὑπίασι μυχούς· οἱ δ´ ἐξ ὕπνου
καὶ νυκτὸς εἰς ὕπνους καὶ νύκτας διηνεκεῖς μεταβαίνουσι,
πάσας φροντίδας κατόπιν διαλιμπάνοντες, Ἰ
δὲ σοφία καὶ αὐτὴ πολλαῖς ταῖς ἀποικίαις ἐχρήσατο.
Αἴγυπτος μὲν γὰρ αὐτῆς, φασὶν, ἡ πρὶν ἑστία. Εἶτα
πρὸς Πέρσας καὶ Χαλδαίους διέβη. Εἶτα παρ´ Ἀθηναίοις
κατέλυσε· κἀκεῖθεν τὸ τελευταῖον ἀπέπτη
καὶ οἰονεί τις ὄρνις τῆς καλιᾶς ὑφ´ ὁτουοῦν ἐξωσθεῖσα
περίεισιν ἄρτι διὰ μακροῦ πλανωμένη. Κινδυνεύει
δ´ οὗν τέως ἢ παρ´ ἡμῖν ἐνταυθοῖ τοῦ λοιποῦ
μεῖναι στᾶσαν τῆς πλάνης, εἴ σοί γε εἴη δεδογμένον, ἢ τελέως οἴχεσθαι δραμοῦσαν δι´ αἰθέρος· καὶ
τοῦ κρόνου δεδιώς πεττείαν, μὴ ὥσπερ ἐξ ἀφανοῦς τε καὶ λόχου δραμῶν τοσοῦτον καλὸν οἴχηται ἀποῦ
κρύψας. Εἰ γὰρ καὶ τοῦτ´ εἰπεῖν χρὴ, οὐχ ἡμῖν αὐτοῖς ἡμῶν αὐτῶν τοσοῦτον μέλει, ὅσον καὶ τῆς σῆς
εἴς τοὔμπροσθεν εὐκλείας· ὥστε καὶ εἴπερ ἐξην εὐξαμένῳ τυχεῖν ὧν ἂν εἴη ἐθέλοντι, ἥδιστ´ ἂν δι´
αἱῶνός σε ζῇν ηὐξάμην, ἵν´ εἵη ἡμῖν ἥδεσθαι διὰ παντὸς ἐπὶ σοὶ, καθάπερ ἐπὶ μάλ´ εὐτυχεῖ θησαυρῷ.
Ἀλλὰ γὰρ σὸν ἂν εἰη τουντεῦθεν δεικνύειν, εἰ μὴ παρά θύραν ἤκουσιν ἡμῶν αἱ παρακλήσειι.»
$0=148 $8=259 $9=1
Γʹ. Ἀλλὰ τοιούτοις μὲν δὴ τοῖς λόγοις ἐς τὸν μέγαν
χρησάμενος λογοθέτην καὶ οὕτως αὐτῷ τὸν ἐμὸν
ἐνδειξάμενος τρόπον εὐάγωγόν τε καὶ εὐπειθῆ πρὸς
ἅπαν ἐμοὶ τὸ βουλόμενον εἴργασμαι· καὶ οὕτως ἑξῆς
ἀνυπόπτως ἐς κόρον τῆς αὐτοῦ γε ἀπήλαυον ὁμιλίας.
Αʹ. Ἐπόθουν δὲ ἤδη καὶ τῆς τοῦ βασιλέως τυχεῖν
τελεώτερον. Λὐτός τε γὰρ πολλάκις ἐθεασάμ ην καὶ
ἔτι παρὰ πάντων ἠκηκόειν, ὁπόσοι πρὸς ἄκραν ἀφικοντο
πεῖραν αὐτοῦ, ὡς οὐ μόνον εὐκοσμίας καὶ ἠθικῆς
ἀπάσης ἀρετῆς καὶ ἀσκήσεως ἐργαστήριον τὸν
βασιλικὸν κατέστησεν οἶκον τῷ τε μακρῷ χρόνῳ καὶ
τῳ περιόντι τῆς φύσεως πλείστην ἐπὶ ταῦτα πεῖραν
ξυνηθροικὼς, ἀλλὰ καὶ λογικῆς φάναι παιδεύσεως
κράτιστον γυμνάσιον καὶ, οἷον εἰπεῖν, ἐλλογίμων
γλωσσῶν στρατόπεδον. Διὰ ταῦτα τοίνυν ἐραστὴς
τῶν τοιούτων καλῶν καὶ αὐτὸς καταστὰς προσῆλθον
αὐτῷ. Ἡ γὰρ καθ´ ἡσυχίαν τῶν μαθγμάτων ἄσκτ
σις, ὁπόσην αἱ βίβλοι τοῖς μετιοῦσι χαρίζονται, κἂν
ἦττον ᾖ πολλὴ κἂν πλεῖστον, ἐοίκοι ἄν κατ´
ἐμὴν δόξαν σώματος ὀργανικοῦ διαπλάσει ἐφιεμένου
ψυχῆς, ἣν δή φημι διὰ τῆς ἐκ των αἰσθήσεων ἐμπειρίας
προσγίγνεσθαι· ἢ μᾶλλον ἐοίκοι ἂν συμφορήσει
διαφόρων βρωμάτων ἐν κοιλίᾳ συναθροισθέντων
καὶ δεομένων θέρμης πρὸς πέψιν· ταύτην δ´ εἶναι
Ἅποίαν αἱ παντοῖαι τῶν χρόνων ὧραι καὶ ἡ ἐπαγωγικὴ
τῶν αἰσθητῶν καὶ μερικῶν πραγμάτων ἐμπειρία
παρέχονται. δοι δ´ ἄν τις καὶ ὅπως τινὲς διὰ
τὴν τῆς ἡσυχίας ἐπίτασιν καὶ τὸ ἄμικτον καὶ ἀγύμναστον
τῆς ἔξω συνδιαιτήσεως τὰς ψυχικὰς δυνάμεις
ἐμάραναν καὶ τὴν φύσιν ἐξεθήλυναν καὶ παντάπασιν
ἀπαῤῥησίαστον ἔθηκαν. Ἀλλὰ γὰρ ἐπειδὴ καὶ
αὐτὸς προσῆλθον οὕτω τῷ βασιλεῖ, ἕβδομον ἤδη καὶ
εἰκοστὸν τῆς ἡλικίας ἀμείβων ἔτος, καὶ ὑπὲρ πᾶσαν
προσεδέχθην ἐλπίδα, εὐθὺς ἔπαινον ἐπ´ αὐτοῦ διεξῆλθον
τῆς εὐγλωττίας καὶ συνέσεως αὐτοῦ τοιόνδε·
Βʹ. «Εἰ μὲν ἦν μοι ὁρᾶν, κράτιστε βασιλεῦ, τὴν
καθ´ ἡμᾶς τοῦ χρόνου φορὰν ἀξιόχρεως καὶ τοὺς
ὑμνητὰς προενεγκοῦσαν τοῦ σοῦ κράτους, οὔτ´ ἂν τὸ
λέγειν προῃρούμην καὶ πᾶν ποιεῖν καὶ λέγειν ὑπὲρ
σοῦ σιγᾷν σφόδρα προσιέμην ἄν· αὐτὸς ὀὲ τούτοις
ἄσμενος τῆς παῤῥησίας παρεχώρουν, οἷς ἐφαμίλλως
τοῖς ἐγκωμίοις σου λέγειν ἐξῆν. Ἐπεὶ δὲ
τάντων, ὡς ἐπίπαν εἰπεῖν, κατεψηφίσω τὴν ἧτταν
τῇ τῶν καλῶν σου πλεονεξίᾳ, ἔνι δ´ οὐδεὶς τὸ παράπαν
μήθ´ ὁ πρὸς ἀξίαν εἰπὼν, μήτε μὴν τῆς ἀξίας
ἐγγὺς, οὐ δοκεῖ μοι οὐδ´ ἔμοιγε κείσεσθαι φαύλως τὸ
πρᾶγμα, εἴγε καὶ αὐτὸς, ὡς ἔξεστι, τοὐμὸν κατατιθείην
ὅφλημαι Ὢσπερ γὰρ ἂν τῶν ἀτοπωτάτων ἦν,
μόνους ἡμᾶς τῆς ἀξίας ἐλλείποντας εἶτα ἐπιχειρεῖν
λέγειν· οὕτω δῆτα τῶν εἰκότων αὐ, ὁμοῦ τοῖς ἀλλοις
$0=148 $8=260 $9=1
κατόπιν τῆς ἀξίας βαδίζοντας τοῦτ´ αὐτὸ ποιεῖν, ὡς
μάλα ὃν οὐδὲν αἰσχρόν. Διατειναίμην γὰρ ἂν σφόδρα
ἔγωγε, ὡς τὴν σὴν πλουτῆσαι γλῶσσαν εὔξασθαι
χρὴ πρότερον, ὅστις βούλοιτο πρὸς ἀξίαν διεξιέναι τὰ
σά. Ἄλλως δ´ οὐκ ἂν διατειναίμην εἶναι ῥάδιον
οὐδενί. Καὶ γὰρ καὶ γλώττης εὐπρεπείᾳ βασιλικῷ
Κτῷ πήχει τοὺς ἄλλους παρήλασας, καὶ πάντα σοι
πρόσεβτι τὰ καλὰ, ὧν ἐν οὐδὲ ἓν οὐδενὶ τῶν ἁπάντων
ὡσαύτως, οὔτε τῶν ἐν οἷς ἡμεῖς, οὕτε μὴν τῶν πρὶν
Κἢ ἡμεῖς, οὔκουν οὐδ´ ἂν τοὺς ἐξαρχῆς ἀριθμτῖν τις
ἐθέλῃ. Ἐνταυθοῖ δὲ τοῦ λόγου γενόμενος οὕτε διεξιένι
τολκῶ οὔτε πάνθ´ ὡς ἐπίπαν ὁπόσα σοί ἐστιν
ἐγκώμια, οὔτε μὴ πάντα· αἰτίαι δὲ ὡς λαμπραὶ καὶ
λαμπρῶς ἐγκείμεναι. Καὶ γὰρ τὸ μὴ δύνασθαι καὶ ἡ
τοῦ χρέους ἔκτισις, δύο δὴ ταῦτα ἐναντίως πως
ἔχοντα πρὸς ἄλληλα, τὴν ἐμὴν ἐφ´ ἑκάτερα σχίζει
διάνοιαν· ὡς ἐμὲ γοῦν τὸν ἑκατέρωθεν φυλαττόμενον
κίνδυνον ἀναγκάζεσθαι καὶ ἀμφοτέρων μεταποιεῖσθαι
καὶ αὖ μηδετέρων, ἁρμοσάμενον δι´ ἀλλήλων
ἑκάτερα. Ὁπότε γὰρ ὧν ἑπὶ σοφίᾳ πάλαι σεμνότης,
ὀνόματος οὗτοι πάντες εἰ παρῆσαν, ἡττήθηΚσαν
ἄν σου τῆς τῶν καλῶν πλεονεξίας, τῶν τε νῦν
ὄντων τὸ πρᾶγμα οὐδὲν διαφερόντως ἔχει, τί λοιπὸν
ἐμοὶ ἢ τῶν γε πλειόνων ἀφεμένῳ μικρά τινα διαλαβεῖν
δεῖ καὶ ὅσα μοι τἀσφαλές ἐστι προμνώμενα;
μήπου τοι καθάπερ οἱ τῶν Ὁλυμπιακῶν ἄθλων ἀτέλεστοι
κινδύνῳ χρησάμενος αἰσχύνης ἀθλητὴς ἐμαυτῷ
κατασταίην. Καὶ πείθομαί γε μηδὲν εἶναι τῶν
πάντων ἕτερον, ὅ με προσήκει μᾶλλον ποιεῖν, ἢ τὸν
ἰντεῦθεν φυλάττεσθαι κίνδυνον καὶ μάλα μᾶλλον
ἐμὲ, ἢ εἴ τι βρέφος ἐβούλετο μάζαν σιτεῖσθαι, πρὶν
ἀπότιτθον γενέσθαι. Ἐξῆν γὰρ ἄν γέ που πάντως
ἀνιᾶσθαι τελεσθέντος. Χρὴ μέντοι, οἷμαι, ὡς εἰς ἀνάκτορον
εἰσιόντι παμπόλλοις φαιδρυνόμενον καὶ ποικίλοις
ἀγάλμασιν, ὢς δὲ κἀν τοῖς τοῦ βασιλέως ἐγκωμίοις
γενομένῳ τοῖς ἄλλοις τῶν ἄλλων παρακεχωρηκότε
ἐνός που ἢ καὶ δύο τὸ πλεῖστον ἐπιμνησθῆναι.
Πλείονα γὰρ ὡς οὐκ ἀσφαλές ἂν εἴη λέγειν,
δτω δὴ μὴ μεταμέλειν μέλοι, ἔστιν εἰρημένον. Εἰ
γὰρ τῶν δύο οὐκ εὐχερῶς ἄν τις ἁπαλλάξαιτο, σχολῇ
τῶν γε πλειόνων. Ἄλλοι μὲν τοίνυν ἀλλάττα λεγόντων,
ὥς γε εἴρηται, τῶν τοῦ βασιλέως, ἐμοὶ δ´ ἐχέτω
μνήμην τό τε τῆς φρονήσεως αὐτοῦ μέγεθος καὶ ὁ
τῆς γλώττης κρότος. Ὧν αὐτός τε πεῖραν σχὼν τοῖς
τε ἄλλοις χρώμενος ἀεὶ διὰ γλώττης ἄγουσι καὶ οὐδέσι
μὴ θαυμάζουσιν, οὐκ ἔσθ´ ὅτε μέμνημαι καὶ
αὐτὸς, μὴ ἀσχολοῦντός μου τὸν νοῦν τοῦ αὐτῶν θαύματος
καὶ ἀπορεῖν ποιοῦντος, πότερον πρότερον καὶ
μᾶλλον ἐπαινοίην ἑκατέρων· καὶ ἀεὶ περαιτέρω τοῦ
λόγου δηλοῦσθαι εὑρίσκων μεταχωρῶ πρὸς ἐμᾶυτὸν
διολισθαίνων, καθάπερ οἱ σώμασι λείοις τὰς χεῖρας
ἐρείδειν σπουδάζοντες. Ὡς νῦν γε, εἴπερ ἐξὴν μοι,
οὐδαμῶς ἂν ὑφιέμην μὴ καλεῖν σε γῆς ἦλιον, ὦ βασιλεῦ.
Ὡς γὰρ πάντες φωτὸς θησαυροὶ τῷ ἡλιακῷ
ξυνελθόντες δίσκῳ πᾶσιν ἐκεῖθεν ὥσπερ ἐκ κοινοῦ
πρυτανείου τὰς ἀφορμὰς διδόασι τοῦ βλέπειν, οὕτω
δὴ κάν σοὶ πᾶσα φρόνησις συνδραμοῦσα φέρεται
ὥσπερ ἐξ οὐρανοῦ πανταχόσε τῆς γῆς, ἀφορμὰς διδοῦσα
πᾶσι τοῦ θαυμάζειν· καὶ ὥσπερ οὐκ ἔστιν
$0=148 $8=261 $9=1
οὐδεὶς, ὅς τῶν ἡλιακῶν ἀκτίνων ἀθέατος ἔμεινεν,
οὐδ´ οὐ μὴ μένῃ, πλὴν ἢ ὃν ἥλιος εἶδε πλήν τοῦ βλέπειν·
οὕτως οὐδ´ αὖ ἔστιν οὐδεὶς, ὃς ἀνήκοος τῆς
σῆς φρονήσεως διετέλεσεν, οὐδ´ οὐ μὴ διατελέσῃ,
πλὴν ἢ ὅστις ἐγένετο πλὴν τοῦ ἀκούειν. Οὕτω σε
γῆς ἤλιον προσειπὼν οὐκ εὔηθές τι φάναι δοκῶ μοι·
κἱ δὲ καὶ πλέον τι λέγει τις, οὐκ ἔγωγε διοίσομαι.
Ἐπὶ μὲν γὰρ οἷμαι τῶν οὐρανίων σωμάτων τὸ ἀεὶ
ὡσαύτως ἔχειν ἀφαιρεῖται τὴν ὑπεροχὴν τοῦ θαύματος·
τὸ δ´ ἄλλοτ´ ἄλλως ἔχειν τῶν ἀνθρώπων
ν, ὑπερεχόντων ἔσθ´ ὅτε καὶ οἷς ἀλλήλους,
εἶτα τὸ σὸν πρᾶγμα παντὸς βέλτιστον καθάπαξ καταστὰν
πῶς οὐκ ἀτεχνῶς ἐοίκοι ἂν ὑπερβολῇ θαύματος;
καὶ εἰκότως. Ἐχρῆν γὰρ πάντως που τῶν ἄλλων
ὅσον ὑπερέχεις ἀξιώματι’, τοσόνδε δῆτα καὶ
φρονήσει. Τοιγαροῦν καὶ ξυνεῤῥύηκε. Σοφιστῇ μὲν
οῦν ἤδη τινὶ ἤρκεσε τὰ Δημώνακτος εἰπόντι
χαρίεντα ἀποφθέγματα τὴν σοφίαν ὁπόση δηλῶσαι
Δημώνακτος, ὡς χρῆμα καὶ τοῦτο πάνυ πολλοῦ τίμιον
ὃν τοῖς ἀνθρώποις. Οὐ μὴν εἰ καὶ γλώττῃ
ἐχρῆτο εὐροούση δεδήλωκεν· οὐ γὰρ οἷμαι εἶχεν.
Ἦ γὰρ οἷμαι ἦν οὐκ ἂν αὐτῷ ἄῤῥητον, ἐπαινεῖν
οὔτω προελομένῳ σοφίας μεγάλης ἥκοντα ἄνδρα. Σοῦ
γε μὴν τῆς σοφίας τὰς λαβυρίνθους κἂν καὶ δηλώσει
τις πίνακι δοὺς τὰ σὰ γνωματεύματα, ὁμοῦ δὲ
καὶ τῆς γλώττης τὴν εὔροιαν οὐκ ἂν δήπου, εἰ μὴ
ἄλλῳ τῳ χρῷτο τρόπῳ, ἢ ταῖς τοῦ Νείλου παραβάλλων
προχύσεσιν, ἅς διασκοποῦνται πήχεσιν Αἰγύπτιοι,
ἢ δῆτα κλάδοις ἐξ ἀμπέλου ποικίλοις. Καὶ
Κγὰρ καὶ κατὰ πήχεις αὔξειν ἔχει τὰς ἐνδοθεν πηγὰς
τοῦ νοῦ καὶ αὖ ὡς ἄμπελος ἀπ´ εὐτυχοῦς γέ που
τῆς ῥίζης ἀνίσχουσα πολλοὺς ἐλίσσει τοὺς κύκλους,
καὶ διὰ παντὸς ἐκ βλάστης βλάστην φύει σφόδρα γέ
τοι εὐφυῶς. Οὐ γὰρ οἵαν ταύτην ἔλαχες τὸ γόνιμον
τῆς ἔνδοθεν πηγῆς ἐξαμβλοῦν, ἢ τόκου παρεχομένην
διηνεκῶς ἀωρίαν ὑπ´ ἀμηχανίας καὶ τὰ τοῦ μεγίστου
νοῦ συγχωννύουσαν μυστήρια, οὐδ´ ἀγύμναστόν τινα
οὖσαν καὶ μὴ σαφῶς τετελεσμένην τοῖς τῶν τοσούτων
φρενῶν ὁργίοις· ἀλλ´ οὕτω γ´ ἀποχρῶσαν, ὡς
καὶ αιάλαις ὅλαις εἶναι, ὡς εἰπεῖν, ὁπηνίκα καὶ
ὀπόσα εἴη ἐθέλοντι ἐξαντλεῖν, μετὰ στάθμης μέντοι
καὶ κρίσεως ἀκριβοῦς, κολαζούσης μὲν τὸ πλεονεκτοῦν,
μὴ ὥσπερ πηγή τις ὑπερλιμνάζουσα πλέον
ἀποτρέχῃ τοῦ δέοντος· ῥωννυούσης δὲ τὸ καταπίπτον,
ὁπηνίκ´ ἂν ᾖ ῥαστώνη τοῦ σπουδάζειν· ὡς
εἶναι καὶ τοὺς μὴ σπουδάζοντας λόγους σου παρὰ
τοσοῦτον οὐκ ἀξυντελεῖς, παρ´ ὅσον οὐδ´ οἱ τοῖς ἐξεσμένοις
ἀλάξευτοι συντεθειμένοι λίθοις τοῖς τῶν
ἱερῶν περιβόλοις. Τοσοῦτόν γε μὴν τὸ ἡδὺ τοῖς λεΚγομένοις
περιθεῖ, ὡς εἶναι νομίζειν ἵμερόν τινα
ἐσκηνῆσθαι τῇ γλώττῃ σου, ὃς καὶ παρόντας εὐφραίνει
$0=148 $8=262 $9=1
καὶ μεταστάντων οἰονεὶ ταῖς ἀκοαῖς ἕπεται ἐνηχῶν
τε καὶ ἐξαρτᾶται χυμὸς μέλιτος. ἐπειδάν τις
ἀπογεύσηται. Ἀλλὰ γὰρ ἄλση καὶ λειμῶνες καὶ
ἐρημίαι ταῖς τῶν ᾠδικωτάτων ὁρνίθων ὡδαῖς ἦρος
ὧρᾳ περιηχοῦνται, ὡρισμένοι τόποι καιροῖς ὡρισμένοις.
Σοῦ δὲ τῆς σώφρονος εὐγλωττίας, ἀντὶ μὲν
ἔαρος, ὁ τῶν τεσσάρων ὡρῶν κύκλος διηνεκής· ἀντὶ
δὲ λειμώνων καὶ ἀλσῶν ἤπειρος ἅπασα, οὐχ ὅσην
Ἠρακλέους ὁρίζουσι στῆλαι, ἀλλὰ σύμπαν φημὶ ὅσον
ὃ τε τῆς οἰκουμένης ἔνδον καὶ ὁ κύκλῳ διάκοσμος
έξυφαίνει, Ἀττικοῦ παντὸς ἐναργέστερον πέπλολ
τὰς σὰς ἀρετὰς διαγράφων. Πείθομαι γὰρ μηδ´ ἂν
τοῖς ἐπ´ ἔσχατα γῆς Κελτοῖς, οὐδ´ ἂν οὐδέσιν ὅσοι
πρὸς τῷ Ὡκεανῷ τυγχάνουσιν ὄντες, οὐ μέντοι οὐδ´
ὅν ἐνδεῖν σου τῆς φήμης, οὐδ´ αὐτοῖς Ἰνδοῖς· ἀλλὰ
κἀκεῖθεν τὸ κῦρός σε δέχεσθαι τοῦ νικᾷν περιουσίᾳν
φρονήσεως πάντα ἀνθρώπων γένη. Οὕτω τοι τὸ σὸν
κλέος, καθάπερ ἐπὶ νηὸς τῆς φήμης ὀχούμενον,
πλῆρες θαόματος διὰ πάσης ἔρχεται γῆς. Τεκμήρια
δέ μοι τῶν λόγων· καὶ γὰρ οὐκ εἰσὶν ὁπόσα κατὰ
γῆν εἰσιν ἔθνη, ἐξ ὧν μὴ οὐκ ἦλθον ὡς σὲ τῇ φήμῃ
δημαγωγούμενοι· οὕτω μέντοι σὺν ἑορτῇ πάντες,
ὥστ´ ἔξεῖναι ζημίαν νομίζειν, εἴ τις ἀπαλλάξειε τοῦ
ἰδεῖν [Ρ. Ο τε καὶ συγγενέσθαι. Τὸ γὰρ πολλοὺς
ἐκάστοτε τῆς οἰκουμένης ἑκασταχόθεν συῤῥεῖν ἴσως
χειμάῤῥου ῥεύμασι, τὸ δὲ κύκλους ἑλίσσειν ἀεὶ περὶ
σὲ, οἷον καὶ περὶ Πυθαγόραν οἱ ἐκείνου φοιτηταὶ, τὸ
δὲ διψῶσιν ὥσπερ ὠσὶν ἀτρεμίζοντας δέχεσθαι τὰ
λτγόμενά σοι, καθάπερ οἱ θεομάντεις ἐπιπνοίας
ἀσάτε θείας ἐμφοροῖντο· ταυτὶ τοίνυν μὴ σύμβολα
εἵναι τοῦ δικαίως σφόδρα ἐφίεσθαι τῆς σῆς ὁμιλίας,
ὡς οὕσης θαυμασιωτάτης, πάντες οἷμαι οὐκ ἐροῦσι.
Τὸ δ´ αὖ σὲ πρὸς οὕτω παντοδαπὰς πεύσεις τε καὶ
προβλήματα διαλλάττοντα μὲν πρὸς ἄλληλα, οὐκ
ἐπιχώρια δὲ οὐδὲ τοῖς καθ´ ἡμᾶς ἔθεσιν, ἔπειτα πᾶσιν
οἰκείως ἐν ταὐτῷ διαλέγεσθαι τὰ πλείστης ἐπάξια
στουδῆς τε καὶ μελέτης, τουτὶ δ´ ἔγωγε πολλοῦ
δέω μὴ λέγειν ὡς Περικλεῖς ἅμακαὶ Νέστορας ὑπερβέβληκεν.
Ἐκείνων μὲν γὰρ τοῖς λεγομένοις ἔσθ´
ὅτε καὶ σφαλλομένη τελευτὴ ξυνέβαινε· σοῦ δ´ οὐκ
ἔσθ´ ὁπότε μὴ προσήκουσα. Καὶ τῶν μὲν ἐπιχωριάσων
ὁ τῦφος τοῖς χείλεσιν, ὡς ἂν ἀποῤῥοὴ κακίας,
τὸ σεμνὸν τῶν λόγων ἀφῃρεῖτο, καθάπερ μήλων
ὡραν ἀφαιρεῖται σκώληξ ἐφεδρεύων· χείλεσι δέ γε
τοῖς σοῖς τύφου μηδενὸς μηδαμῶς ἐφεδρεύοντος ἔστι
προῖέναι καὶ τὸν τῆς γλώττης κρότον πάντη ἀκιβδήκευτον.
Ἑλληνων μὲν οὖν παῖδες τὰ ἑαυτῶν σεμνύκαιν
ἐθέλοντες ἐπειδή τινας οἶμαι ἡλιθίους ἀνθρώπους
ἡ τοῦ Ὁρφέως ἐκίνει κιθάρα κινεῖσθαι ἔφασαν καὶ
τὰ ἄψυχα τοῖς ἐκείνου πρὸς λύραν ἄσμασιν. Εἰ δὲ καὶ
ἡμῖν ἣν βουλομένοις τὴν ἀλήθειαν εἰς μύθους ἐξαίρειν,
ὅντινα τρόπον ποιήσαιμεν μείζω ἢ ἔχουσιν
ὁντα ὡς οὐκ ἔνι ῥάδιον εὑρεῖν οὐκ ἔνι δήπου μὴ φάναι.
Ὡς τό γε νῦν εἶναι καὶ πεπείσμεθα, μηδ´ αν
απίστως ἔχειν, μηδ´ ἀνέφικτ´ ἀνθρώποις ἡγεῖσθαι,
θπηνίκα ὁρῶμεν ἐς μύθους τοὺς ποιητὰς τὰ πλείω
$0=148 $8=263 $9=1
τῶν πραγμάτων ἀπάγοντας· εἴτε μὴ οὐχ ἱκανούσης
τῶν τότε ἀνθρώπων τῆς φύσεω,· εἴτε καὶ αὐτοῖς δὴ
τοῖς ποιηταῖς δόξαν ἐπίτηδες ποιεῖν περιφανείας
εἴνεκα πλ. ίονος. Ὡς γὰρ ἥκιστα μείζω ἢ ὥστ´ ἀνθρώπου
φύσει χωρητὰ εἶναι, ὁπόσα πρὸς θαῦμα καὶ
μύθους ἐκεῖνοι ἀπήνεγκαν, ἔδειξας σὺ διὰ πάντωᾳ
ἐλάσας. Πρότερον δ´ ἔγωγ´ ἀκούων Ἀκαδημίαν καὶ
Λύκειον καὶ Στοἀν μέγα τι ταῦτ´ ᾠόμην εἶναι καὶ
πᾶν ὅ τι κάλλιστον καὶ ὑπερήφανον, διὰ Πλάτωα
γοῦν καὶ Σωκράτην καὶ Ζήνωνα, καὶ ὅσοι διάτορον
ἐν διαλέξεσιν ἔπνευσαν. Νῦν δὲ πᾶσαν τὴν περὶ αὐτῶν
εὐκλεᾶ δόξαν ἀπεβαλόμην, ὥσπερ οἱ διαγρηγορήσαντες
τὰ ἐν τοῖς ὕπνοις ὀνείρατα· καὶ οἴομαί γε
εκείνων θαῦμα οὐκ ἔθ´ ὑπέρτερον ἢ ὥσθ´ ὅμοιον
εὐρεῖν, ἀλλ´ εἶναι μέτριον καὶ μόγις μέγα, τοσοῦτον
ἐκείνους παριόντα ὁρῶν σε, ὅσον ἐγὼ τοῦ
καταέίαν θαυμάζειν σε λείπομαι. Καίτοι μέγα ἂν
ἦν, εἰ καὶ παραπλησίως τοῖς ἀδομένοις εἶχε τὰ σά.
Σὺ δὲ ἀλλὰ καὶ ὑπερσχὼν φαίνῃ, ὅσον ἐν ῥαψῳδίαις
τῶν ἄλλων κηρύκων τῳ ὑπερφωνεῖν ὁ Στέντωρ.
Ἰδοὺ γὰρ ὑπὲρ πᾶσαν Ἀκαδημίαν καὶ Λύκειον καὶ
Στοὰν σοῖς λόγοις ἀποφαίνεις τὰ σὰ βασίλεια, πρυτανεῖον
παντοδαπῆς παιδείας φαίη τις ἂν οἰκειότερον.
Εἶναι γὰρ καὶ μηδένα, ὅντινα τῆς σῆς ἀπολελαυκότα
φωνῆς, ἢ δῆτα μόνης τῆς θέας, μὴ καὶ ὡφελείας
τῆς μεγίστης, ὅσα γε πρὸς ἤθους ῥυθμὸν καὶ γνώσεως
αὔξην, ἔτι μὴν πρὸς τὸ ἐγκυμονῆσαι λόγους
καὶ διαλέξασθαι ἑτοιμότερον· ταυτὶ τοίνυν καὶ ὅσα
παραπλήσια ἐκ μόνης γέ σου τῆς ὁμιλίας οὐκ εἰσὶν
οἷτινες οὐκ ἀπώναντο· οἶ δ´ ἀπώναντο, πάντες ἄρ´
εἰσίν. Ἱτως δ´ εἰσὶ καὶ παρ´ οἷς ἀγαθὴν λαχοῦσι τὴν
φύσιν, ὡς ἂν ὑπὸ ζεφύρῳ πρωῖνῷ κύκνοι σειαν
ἐμμελὲς, ὢς δὲ κάκ τῆς σῆς ἐπιπνοίας ἐμμελὴς ὁ
τόκος τῶν καλῶν ἐξενήνεκται. Οἷς δὴ πᾶσι καὶ
κρείττων πολλῷ φιλοτιμία τίς ἐστιν, εἴ τις ἀποφθεγμάτων
τῶν σῶν ἀπομνημονεύσειεν, ἢ τῶν Ὁμηρικον
Ὁμηρίδαις. Ἐξαίρετον χρῆμα ἡδονῶν, ὁπόσαι
δι´ ἀκοῆς πρὸς ψυχὴν ἀπανεῶσι, φασὶ τὰς Σειρῆνας
πάλαι γενέσθαι· οὐ μὴν ἀταλαίπωρόν γε, ὅτι μὴ
θανάτου τιμώμενον. Ἡ γὰρ τεθνάναι ἀκούσαντα
πάνθ´ ὁντινοῦν ἔδει, ἢ μὴ κηρῷ τὰ ὧτα φραξάμενον
κἀντεῦθεν κωφὸν τοῖς ἐκείνων μέλεσι μείναντα. Σοῦ
δὲ δημηγοροῦντος οὐχ ὅπως οὐ κηρῷ τὰς ἀκοὰς ἀποφράττειν
ἐθελουσιν, ἀλλ´ ἀντικειμένως θάνατον
ἡγοῦνται, ὅτι μὴ πανηκόους τινὰς, ὡς εἰπεῖν, ἀνέδειξεν
ἡ φύσις, ὥσπερ οὗν τοὺς πανόπτας οἱ μῦθοι.
Τίνας γὰρ οὐκ ἂν ὑπερβέβηκας Δημοσθένεις τῇ τῆς
δημηγορίας οἰκονομίᾳ τε καὶ δεινότητι; Τίνας δ´ οὐ
Ιλάτωνας τῇ τοῦ νοῦ μεγαλοφυῖᾳ τε καὶ σεμνότητι;
Τίνας δ´ οὐκ ἄν ἀνηρτήσω ἀνθρώπους, σὲ μᾶλλοων
θαυμάζειν ἢ τὸ τῆς Ἀττικῆς ἡλικίας ἀκμάζον πάλαι
τὸν Συκράτην, ἐφ´ ὅλην σου τὴν δημηγορίαν χάριν
ὁμοῦ καὶ πειθὼ συνορῶντας ἐφέρπουσαν, καθάπερ
ἐπ´ ἄνθη ἀγροῦ τὸ ποικίλον του χρώματος; Οὕτως
ἐραστάς ποιεῖς ἅπαντας τῆς σῆς ΙΚαλλιόπης, ἐκκάων
ὑπερφυῶς. Ἔχειν δὴ οὖν τὰ τοῦ Σολομῶντος τοῖς
σοῖς ἐφαμίλλως οὐδεὶς ἂν ἔχοι ἀμφισβητεῖν· ὑπερέχειν
γε μὴν τοῦτο δὲ οὐδείς ἑστιν ὅστις ἡγεῖται.
Οὐδὲ γαρ οὐδ´ ἔστι φάναι, ἐκεῖ μὲν οἷς χρήσεταί τις
$0=148 $8=264 $9=1
λλοῖς οὖσι μαρτυρίοις· ἐνταυθοῖ δὲ βραχέσιν, ἢ
τοσούτοις μὲν, μὴ τοιούτοις δέ· πολὺ μέν τ´ ἂν τούναυτίον.
Οἷς γὰρ τὰ ἐκείνου θαυμάζειν ἔνι, τούτοις
οὐκ ἔνι πλὴν ἢ τῆς τοῦ νότου βασιλίσσης, ἣν ἐς Παλαιστίνην
ἐκείνη πορείαν ἐστείλατο, μαρτύριον.
Ὅσοι δὲ τῶν σῶν μέμνηνται, τούτοις καὶ
ῥορέαν καὶ νότον ὁμοῦ τοῖς λοιποῖς τῆς γῆς πέρασιν
ὑστις μὴ οὐ φάσκει μαρτύρια εἰναι, ὅπως ἀθωος
φανοῖται τοῦ ἀλῶναι ψευδόμενος, οὐχ οἷός τ´ ἅν εἶναί
μοι δοκεῖ. Ἐπεὶ μέντοι κατὰ τὸν Ἀναξαγόραν νους
ἐστι σοφὸς ὁ τὰ πάντα διακοσμῶν καὶ πάντων αἴτιοοὕτω
δῆτα τῷ περιόντι σοι τῆς τοῦ νοῦ σοφίας ἐξηγῇ
τῶν πραγμάτων καὶ οὕτω σοι τὴν ἀρχὴν διακοσμεῖς,
τῆς φρονήσεως τῷ μεγέθει πάντα περιτρέπων εἰς
τὸ χρήσιμον, ὡς τῶν ἐξ αἰῶνος οὐδεὶς ἄμεινον.
Ἐῤῥῶσθαι δὲ καὶ ὁ λόγος τῷ φήσαντι νῦν μοι
ὅοκεῖ, ὡς γνώμῃ καὶ φρονήματι καὶ ἀνδρίᾳ ψυχῆς
τὰ πολλὰ τῶν πραγμάτων, ἀλλ´ οὐ τῷ πλήθει
ὐν ὑπαρχόντων κρίνεται. Ὥς γὰρ εἰ τις ἀριστος
μουσικὸς τὴν ἐν τοῖς φθόγγοις ἁρμονίαν,
έντείνων μὲν τὸ τῶν χορδῶν ὅποι τετάσθαι δεῖ,
χλῶν δ´ ὅποι τοῦτο βέλτιον, τά τε διαστήματα
μέτρῳ ποιούμενος κάλλιστον οἷον τὸ χρῆμα τῆς
ψόῆς κεράννυσιν· ὢς δὲ καὶ σὺ τῇ φρονήσει ἴσα καὶ
βοθμοῖς τισι μουσικοῖς τὰ πράγματα διεξάγων τὴν
Ἀιὰ πασῶν, ὡς εἰπεῖν, ἁρμονίαν ἀρμόζῃ, ὡς εἶναι
συνᾴδειν πανταχόθεν ἑαυτῇ κάλλιστά τε ἔχειν καὶ
ὡς ἀν πάντες πεισθεῖεν Θεὸν εἶναι σαφῶς τὸν διὰ
σοῦ τὰ τῇδε καθιστάμενον. Οὔτω σὲ θεῖόν τινα καὶ
ὑπὲρ ἄνθρωπον ἄνθρωπον πάντες νομίζουσιν ἄνθρωποι.
Φθάνεις γὰρ τῆ τοῦ νοῦ καθαρότητι τὰς
τῶν ὑπηκόων ἁπάντων διερχόμενος διαθέσεις καὶ
γνώμας καὶ ὅποι μάλιστα τείνουσιν ἀρετης ἢ κακίας
κάλλιστα διαγινώσκων· κἀντεῦθεν ἁρμόζεις,
ὡς εἴρηται, σαυτὸν ὡς δεῖ τοῖς πᾶσιν ἀνθρώποις·
καὶ κυβερνᾷς, κατὰ Πίνδαρον, τὰν πολύστροφον
γνώμαν ἑκάστων, καὶ διατίθης ὅποι ἂν σχοίη τὰ
πράγματα βέλτιστον. Γνώριμον δ´ εἴη παντί που, ὡς
οκ ἄν ποτε Θεμιστοκλῆς πρὸς φήμης ἤλασε τοσοῦτον,
εἰ μὴ ξέρξης ἤλασεν ἐφ´ Ἕλληνας. Οὐκ ἂν δὲ
λιλτιάδης ἐκεῖνος οἶμαι ἐς ὄνομα ἤγετο, εἰ μὴ Περσικοὶ
σατράπαι καὶ τὰ τῆς Ἀσίας ὅπλα πρὸς Ἀττικὴν
καὶ Μαραθῶνα διέβαινον πρότερον. Ἀλλ´ εἰχον
ἂν τὴν ἀοετὴν θαλαμευομένην, ὡς εἰπεῖν, καὶ ἀτεχνῶς
ἐν ἀδήλω κειμένην, ὥσπερ οἱ θησαυροί. Καὶ
σοῶ δὲ τὴν οὐρανοῦ ψαύουσαν φρόνησιν κατίδοι ἄν
τις ἐκ μυρίων μὲν καὶ ἄλλων· ἐπεὶ δὲ καὶ ὁ καιρὸς
ατέπνευσε μὲν, οὐκ ἀνεσόβησε δέ σου τὰ πράγματα,
πάσης βασάνου σαφέστερον τοῦτ´ ἂν εἴη δεῖγμα,
ακιβδήλῳ φάναι χρυσῷ κατεσκευάσθαι σου τὰ τῆς
διανοίας. Πολλοῦ γὰρ τὰ πράγματα εἰληφώς διατρέκοντος
κυκεῶνος, οἷος ἂν διαδράμοι νεφέλας ὁπηνέκα
εἴη στροφῶν ἀπαρκτίας καὶ μικροῦ πάντων
ἐθνῶν ἐφ´ ἡμᾶς κινουμένων οὕτω σφοδρῶς, ὥσπερ
οὐς φασι καταράκτας Νείλου, μόνος αὐτὸς τὰς ἐμπαραπλησιως
$0=148 $8=265 $9=1
προβλῆτι ποίλῶν προσρηγνυμένων
κυμότων ἀκυμάντῳ μένοντι, οὕτω καὶ βουλεύῃ
καὶ διατίθης. ὡς οὐδ´ ἔνι οὐδενὶ τῶν ἁπάντων
ἐνθυμηθῆναι πρὶν τελεσθῆναι· οὕτω μὴν ῥαδίως,
ὥστ´ ἔργον εἰναι μᾶλλον οἷς ἔνι πειρωμένοις λόγῳ
διεξιέναι ἢ σοὶ ἔργῳ πληροῦντι· ὡς ἐξεῖναι, εἴ τις
βούλοιτο διαμετρεῖν ὅσα τε λόγοις, ὅσαδὲ καὶ ἔργοις,
φρονήσεως γέμουσιν ἑκατέροις, ἐπιτελεῖς τρόπαια,
ὴμέρας ἑκάστης ἀριθμοῦντι τὰς ὥρας πάνυ τοι σφόδρα
ποιεῖν εἰκός. Μηδὲ γὰρ εἶναι μηδεμίαν, ἥτις
παρέλθοι σῶν ἢ λόγων ἢ ἔργων καλλίστων ἄυοιοος.
Σοῦ γὰρ καὶ φθέγμα ἐν ἐκμειλίσσει καὶ περιτρέπει
ἐς τὸ πρᾶον καὶ τὸν σφόδρα ἀμείλικτον καὶ ἐκτεθηριωμένον
εὖ μάλα ἄνθρωπον, ῥᾷον ἢ λέγεται τὸ
τοῦ Σαὺλ δαιμόνιον ἡ τοῦ Δαβὶδ κινύρα. Ὡς νῦν γε
σοῦ χάριν σχολὴν ἄγομεν φόβου παντὸς ἡμεῖς. Ἐν.
γὰρ τῇ πρύμνη τῶν καθ´ ἡμᾶς, ὡς εἰπεῖν, πραγμάτων
καθήμενον ὁρῶντές σε καὶ διαγρυπνοῦντα
ἐπιμελῶς ἔκ γε τῶν προλαβόντων παρεσκευάσμεθα
καὶ τὰ τέως προσδοκηθέντα δεινὰ πρὸ τῆς πείρας
ἀεὶ παρακρούεσθαι γενησόμενα πάντ´ εἰδότες τῆς σῆς
διανοίας τρόπαιον. Καὶ μέχρι τούτου τάχ´ ἄν τινες
ἀθυμήσαιεν, μέχρις ἂν ποιήσωσι τὴν ἁρίστην σου σύνεσιν ἐνθύμιον· ἔπειτα ἔδοξας ὡς ὑφ´ ἡλίῳ καομένοις
ζέφυρος. Ἔλαθον δ´ ἄρα ἐμαυτὸν ἔγωγε εἰς τὰς ἀβύσσους τῶν σῶν κατὰ βραχὺ καθιεὶς πλεονετομάτων;
Τοῦτο δ´ ἦν δήπου, ὅπερ ἀπελεγόμην τοῦ λόγου ἀρχόμενος, σαφέστατα πάντων ἀποροῦντα
αἰσθόμενος αὐτὸς ἐμαυτόν. Καὶ γὰρ ᾤμην μικράττα εἰπόντι καὶ δσα ἀρκεῖν εἶναι χρέους
ἔκτισιν μηκέτ´ εἶναι πλημμελὲς τῶν γ´ ἑξῆς. εἰ βουληθείην, ἀποστατεῖν. Ιαρῆλθε δή με, ὡς πρᾶζτῆς
σῆς φρονήσεως προθέμενος λέγειν, πλὴν τῶν ἔργων δι´ ἦς ταῦτα πράττεται καὶ ᾖ ἕπεται ὥσπερ
ἔπειτα ἐνόμισεν ὑφαιρεῖσθαι τουτὶ ἥκιστα τοῦ ἐφεξῆς κινηθησομένου. Τόδε δ´ ἦν ἂν ἀβουλίας μεστὸν,
ὥσπερ δὴ καὶ τοὐμὸν τοὺτί· οὐ μὴν οἶόν τ´ οὐκ ἔχειν παραίτησιν, εἰ μή τινες κἀκείνου τὴν συγτῶν
πελαγῶν ἀμήχανα οὐκ ἐθέλοι οὐδαμῆ οὐδαμῶς ἐφεῖναι. Ἀλλὰ γὰρ οὖν τῶν εὐλόγων εἶναι κἀμοὶ
δοκεῖ τῶν σών ἀγαθῶν, ὡς εἰπεῖν, τὰς ἀκτάς παραπλεύσαντα ὥσπερ ἐξῆν εὐχῇ τὸν λόγον ἐνορμίζειν.
Ὁ τῇδε τῇ ἀρχῇ καὶ τῷ τοιφδε χρόνῳ μάλα προσφυῆ καὶ προσήκοντα ἀναφήνας σὲ εὸς αἰῶνι παντὶ
συνδιαμετροίη σοῦ τε καὶ τῶν ἐκ σοῦ τὸ βασίλειον κράτος, ὡς ἂν καὶ ἡμῖν εὐδαιμονεῖν εἴη μέχρι διαπαντός.»
Αʹ. Ὡμοὶ μὲν οὖν ταῦτα διεξιένα. τῷ
τηνικαῦτα ξυμβέβηκε. Τοῦ δὲ χρόνου προβαίνοντος
ἐς τὸ πρόσω παρὰ τοσοῦτο πλείονα τὴν αὐτοῦ διάθεσιν
ἀεὶ καὶ εὐμένειαν ἐκαρπούμην, παρ´ ὅοον κααὶ
τὸν χρόνον ἐς τὸ πρόσω προβαίνειν ξυιέθαινεν.
Ὥστε καὶ ἐς τὰς τῶν ἰερατικῶν με τῆς Ἐκκλὴσίας
πρώτας τιμὰς ἀνάγειν ἐσκέπτετο. Ἵδη δὲ καὶ ὥσπερ
ἀῤῥαβῶνά τινα τὴν τοῦ χαρτοφύλακος ἀξίλν ἔν γε
$0=148 $8=266 $9=1
τῷ παρόντι ἠνάγκαζε δέξασθαί με, ἵν´ εἴη τις τοῖτ´
εὐπρόσωπος αὐτῷ ἀφορμὴ πρὸς τοὺς βασκαίνοντας
καὶ ὑπ´ ὀδόντα λοιδορουμένους αὐτῷ τῆς ἡμετέρας
ἑἵνεκα τιμῆς, ἧς παρ´ αὐτοῦ λαμπρῶς εὐθὺς ἐκαρπούμην,
μήτε χρόνον προεισενεγκών, ὡς ἔθος τοῖς
πλείστοις, μήτε τινὰ πολιὰν τρίχα, μήτε τινὰ τιμὴν
δερατικήν. Ηὐτρέπιζε δέ μοι ἥδη, ὡς ἐφ´ ἑτοίμῳ τῷ
πράγματι, καὶ ἃ τῇ ἀξίᾳ προσήκοντα ἦσαν ἐνδύματα.
Εγὼ δ´ ἐς τὴν ἐμαυτοῦ νεότητα ἀπιδὼν καὶ τὴν τῶν τοιούτων ἀωρίαν πραγμάτων παρελθὼν ἔλεξα τοιάδε
«Περὶ μὲν ἐμαυτοῦ καὶ ὡς οὔπω μοι
καίρια τὰ τῆς ἱερατείας βραχύν τινα ἀποχρήσειν
μοι δοκῶ τὸν ἀπόλογον. Ὅ τε γάρ μοι χρόνος οὕπω
ὡραῖυς πρός γε τὰ τοιαῦτα· καὶ μέντοι γε καὶ οἱχ
τῆς ἡσυχίας καὶ τῶν λόγων μανιώδεις καὶ λελυττηκότες
ἔρωτες ἡβῶσιν ἔτι παρ´ ἐμοὶ καί με μὴ, πρὶν
εἰς κόρον ἐξήκειν, παρήσειν διῖσχυρίζονται. Τότε
γάρ καὶ τὰ τῆς διανοίας τὸ ἄφετον ἕξειν καὶ ἀποχρων
πρὸς Θεοῦ λειτουργίαν. Τὸ δὲ νῦν ἐμβριθεστέραν
εἰναι τὴν τῶν μυστηρίων τόλμαν, ἢ ὡ ἐμέ γε ἐνεῖναι
ῥαδίως ἐνέγκαι, τοῦτο δ´ οὖν εἰ μή τῳ δὴ τῶν
πάντων ἄλλω ἀλλὰ τὰρ εἴ τι τῶν ἐπάντων ἄλλοκαὶ
τοῦτο δὴ τῶν πάνυ τοι προδήλων ἔμοιγε. Ὁπόσην γὰρ
ἐχρῆν τοῦ πράγματος τὴν πεῖραν, τόσην, ὡς εἰπεῖν,
ἀσκῶ τὴν ἀπειρίαν ἐν γοῦν τῷ παρόντι. Τὸ δ´ οὕτως
ἕχοντ´ ἀμαθῶς κατατολμᾷν τῶν θείων καὶ ἀψαύστων,
δμοιον ὃν ὥσπερ ἄν εἴ τις ἐπεπήδα θαλάττῃ, πρὶν ἢ μαθεῖν
διανήχεσθαι, οὔθ´ ὑγιὲς ἦγημαικαὶ οὐδὲ πλείστου
δέω θαυμάζειν, εἴ τις ἀνάσχοιτό ποτε τοσαύτην τόλμαν
ἀνασχέσθαι λογισμῷ καθεστηκότι πλήττων ἑαυτόν,
Ποίων μὲν γὰρ οὐκ ἂν εἴη πρηστήρων, ποίων δ´ οὐκ
ἂν θαλαττίων πυθμένων τὸ πρᾶγμα ἐπάξιον; Εἶεν.
Τό γε μὴν πρὸς ἐμὲ εὐμενὲς, καὶ κηδόμενον τοῦ
σοῦ κράτους καὶ πρὸς εὐποῖας πάνυ τοι σφόδρα ἐπικλινὲς
καὶ ὀξύῤῥοπον, [Ρ.ΒΙΟ εἴπερδή τιτῶν ἀπάντων
ἕτερον καὶ τοῦτο δ´ ἐν τοῖς μάλιστα ἔγωγε ἄγαμαι·
καὶ οὐκ ἔχω παντοδαπὸς γιγνόμενος τίσι χρησάμενος
ἐπινοίαις γνοίην ὅπως ποτὲ καὶ οἰστισι τοῖς αἰτίοις
αὐτὸς χρησάμενος, ὧ βασιλεῦ, τοιοῦτός μοι
γεγνῃ. Ἀλλ´, ὡς ἔοικε, πρὸς τὸν κοινὸν Δεσπότην
ῶσπερ πρὸς ἀρχέτυπον εὐφυῶς ἁμιλλώμενος οὐκ
ἀναμένεις αἰτίας ἀεὶ περὶ πᾶν ἀγαθόν· ἀλλὰ πὴ μὲν,
πὴ δ ἀναίτιος γίγνῃ καὶ σφόδρα φιλότιμος εὐεργέτης.
Ὅ δὴ καὶ μάλιστα πάσαις ἀρχαῖς οἰκειότατον
τε καὶ πρεπωδέστατον. Τὸ γὰρ προῦπηργμένης αἰτίας
εὐεργετεῖν οὐ μᾶλλόν γ´ ἀν εἴη τοῦ δρῶντος, ἢ
τοῦ τὴ ν αἰτίαν προβεβλημένου. Καὶ νῦν γέγονέ σοι
τ τῆς ἕξεως φύσις ἀμεταβλήτως ἔχουσα· καὶ ὥσπερ
ἕκαοτα τῶν ὄντων τὸ τῆς φύσεως ἴδιον αὐτομάτως
άποτελεῖ καὶ ὑγραίνει μὲν ὕδωρ, κάει δὲ πῦρ καὶ
τᾶλλα ὡς ἡ φύσις ἑκάστῳ κεχειροτόνηκεν, οὕτω
δίεισι τὸν πάντα αἰῶνα διατελοῦντα, οὐδαμῆ οὐδαμῶς
οὐδεπώποτ´ οὐδεμιᾶς ἀποχειροτονῆσαι δεδυνημένης
τροπῆς, οὕτω δὴ καὶ αὐτὸς πεφυκὼς πρὸς
εὐεργεσίας τοῦτο καὶ λόγοις καὶ πράγμασιν, οἰονεί
$0=148 $8=267 $9=1
τι φύσεως ἄτρεπτον καὶ ἀκήρατον ἴδιον, ο δέποτε
οὐδαμῆ διαλείπεις διατελῶν. Ἔνθεν τοι καὶ χάριτας
ἀπάσας ἐθέλων ὁμολογεῖν, ἔπειτα τὸ πρὸς ἀξίαν οὐκ
ἔχων οὐχ ἧττον ἐμαυτοῦ γε τῷ τε λόγῳ καὶ τῷ χρόνῳ
νεμεσῶ. Δυοῖν γὰρ κατ´ οὐδὲν οὐδέτερος ἐσαπαν
ἀνέγκλητος ἔμοιγε φαίνεται. Ὅ τε γὰρ λόγος ἀνῴ
τερος ὢν τῆς ὕλης καὶ προσήκων μᾶλλον ἀρεταῖς
εδόκει δή μοι μηδ´ ὀψὲ τοῦ χρόνου μὴ τροπῇ μιδὲ
φθορᾷ τινι λατρεύσειν, ἀλλ´ ὁμοίως ἔχειν ἐν παντὶ
διαπαντὸς τὴν τῶν πραγμᾶτων φύσιν ἀποφαίνειν
ἀποχρώντως· ὁ δὲ λέληθεν ἤδη μεταβαλὼν καὶ αὐτὸς,
ἐπειδὴ σοί γ´ ἐντετύχηκε τῷ μακρῷ θησαυρῷ
τῶν καλῶν. Οὕτω γὰρ ἀσθενῶς ἔσχεν, ὥστ´ οὐδένες
τῶν αὐτῶ κοωμένων ὕμνησαν πρὸς ἀξίαν τὰ σὰ,
πάλαι πολὺν ἤδη χρόνον πειραθέντες τε καὶ πειρώμενοι.
Οὔκουν οὐδ´ αὐτὸς θαῤῥήσας ἧκον, ὡς τῆς
ἀίας ἴσως δυνησόμενος ἐφικέσθαι. Καίτοι γε ἐβο..
λόμην γ´ ἂν μᾶλλον, ἢ πάντα μοι ἐγγενέσθαι χρήματα.
Μεγίστην γὰρ ἂν οὕτω τοῖς ἐμοῖς παρεῖχον
ῥγοις τὴν εὐγένειαν, ὥσπερ ἄρα καὶ ταῖς ἑαυτῶν
χερσὶν οἱ τῶν ἱερῶν μυστηρίων ἀπτόμενοι· ἀλλὰ
πολλῶν τῶν ἐκ τῆς παροιμίας ἡμῖν ἀδυνάτων ἐν
σαῖς βίβλοις κειμένων ἕν τι τῶν πολλῶν καὶ
τοῦτο κινδυνεύει καὶ εἶναι καὶ λέγεσθαι. Ἐνταυθοῖ
δὲ τοῦ λόγου γενόμενος ἀνεμνήσθην τοῦ Ἀττικοῦ
μύθου, ἐν ᾧ τὸν Μῶμον ἀχθόμενον εἰσάγει τῷ Διὶ
καὶ ἀποσκώπτοντα, ὅτι μὴ συμπαρήγαγε τῷ τοσῷδε
καὶ τοιῷδε κάλλει τοῦ παντὸς καὶ τὸν ἄξιον τοῦ
παντὸς ἐπαινέτην. Κατὰ ταὐτὰ γάρ μοι καὶ αὐτῷ
καὶ ἀποσκώπτειν ἐπήει καὶ ἄχθεσθαι τῷ χρόνῳ νυνί.Εἴπερ
καὶ γὰρ ὡς τοσούτων ἀγαθῶν ἔμπλεων προἡνεγκεν
ἄνθρωπόν σε καὶ οἷον οὐ μέχρι σοῦ, ὁ δὲ
καὶ τοὺς ὑμνήσοντας ἀξίως συμπροήνεγκε, πάνυ γ´
ἄν ἐποίει δεδογμένα τῷ προσήκοντι λόγῳ. Νῦν δ´ ἐξ
ἡμισείας Ρ. Ζἱ] φιλοτιμεῖται τὰ κάλλιστα. Πάλαι
μὲν γὰρ ἐδείηνυ τῶν σοφῶν τὴν φορὰν ἐρήμην ἀξίων
πραγμάτων, νῦν δὲ τὰ θαύματος ἄξια προενεγκὼν
ἔλαθε καὶ τοὺς ὑμνήσοντας ἀξίως συμπροενεγεῖν,
ἄτακτά νε ποιῶν καὶ ὡς ἀληθῶς ἐπάξια τῆς ἑαυτοῦ
φύσεως. Ἐπίσης γὰρ ἀπολαύουσι τοῦ ἀτελοῦς καὶ
λόγοι, τῶν δεξομένων πραγμάτων οὐκ ὄντων· καὶ
θαυμάτων ἐπάξια πράγματα, τῶν θαυμασόντων οὐκ
ὄντων, οὐδὲ παραπεμψόντων τοῖς ἑξῆς. Ὡς νῦν γε
μόνοι τῷ χρόνῳ τὴν χάριν ἐχόντων, ὡν οἷον κλέος
ἀκοόομεν ἐπί τε τῇ φρονήσει καὶ τοῖς ἄλλοις
μέρεσι τῆς ἀρετῆς, εἰωθότι μετά γε τῆς φήμης ἐπὶ
μέγα αἴρειν τα πράγματα· συναπιόντος μὲν τοῦ
παρευθὺς ἐλέγχου τῷ θνήσκοντι· συναπιόντος δὲ καὶ
τοῦ ἐκ τῆς συνηθείας ἐγγινομένου κόρου τοῖς πράγμασι.
Φιλεῖ γάρ πως τὸ μὲν παρὸν ἀεὶ πρὸς κόρον
ἀποκλίνειν καὶ μαραίνειν τὸ τερπνὸν διά τε δὴ τὸ
$0=148 $8=268 $9=1
πλείοσιν αἰσθήσεσι καὶ συνεχῶς εἰς τὸ τοῦ νοῦ συμφέρειν
ταμεῖον καὶ ἔτι διὰ τὸ τῆς ἐξουσίας τοῦ χρῆσθαι
ἀκόλαστον· ὡσπερ αὖ ἐκ τοὐναντίου τὸ παρωχηκὸς
ἀκόρεστον ἀεὶ διατελεῖ διά γε τὸ σπανίως
καί ποτε προσβάλλειν τῶν αἰσθήσεων μιᾶ τινι τῇ
ἀκοῆ καὶ μόνῃ. Καὶ μέλιτος μὲν γὰρ καὶ κρεῶν καὶ
ὅσα πλουσίας τραπέζης εἰσὶν ἀναθήματα εἰς κόρον
ἀπολελαυκώς τις ἐπεθύμησεν ἤδη καὶ τυροῦ καὶ
βήου· οὐχ ὅτι ταῦτα κρείττω ἐκείνων· ἀλλ´ ἔδοξαν
ήδη διὰ τὸ σπάνιον τοῦ κεχρῆσθαι. Εἰ δ´ οὕτω ταῦτα
καὶ κόρος ἀεὶ τοῖς παροῦσιν εἶναι ὁμολογεῖται, τὰ
δὲ σὰ καὶ παρόντα διὰ μακροῦ τοῦ χρόνου καὶ βλεπόμενά
τε καὶ ἀκουόμενα κόρον οὐδένα τοῖς κεχοημένοις
ἡμῖν οὐδεπώποτε ἐμποιοῦσιν, ὄτι μὴ καὶ
πρὸς ἔρωτας ἐξάπτουσι μείζους, ὥσπερ τὰ τῶν ποτακῶν
ῥεύματα τοὺς πολλῷ τῷ δίψει καιομένου·,
ἦπου γε καὶ τὰ παροιμιώδη τῆς γραφῆς νενίκηκας
μετὰ πολλοῦ τοῦ κρείττονος. Οὐ γὰρ γεγηρακότων
ἀνελίττειν ἔχει τις πραγμάτων κύκλους ἐπὶ
σοῦ, οἷς ἔξεστι δή που συνείρειν καὶ μυθικά τινα
γοητεύματα τρυφῶντα κατὰ τῆς ἀληθείαςὴ τοῖς
λόγοις ἴσως ἀποχρώσης τῆς ἐκ τῶν πραγμάτων
ὕλης καὶ ταύτὰ τοῖς ναυτικοῖς ἐξ ἀπορίας δρᾶν, οἶ
μὴ ἐξικνουμένων τῶν φόρτων ἄμμων θαλαττίων τὰ
κενὰ πληροῦσι τῆς ὁλκάδος· ἀλλ´ ἐν θεάτρῳ κεῖνται
πᾶσιν ὀφθαλμοῖς καὶ πάσαις ἐκβοῶνται γλώσσαις
καί εἰσιν οὐδένων ἐγκωμίων ἔκδημα· μόνην δ´ ἀπαιτοῦσι
γλῶτταν τρόφιμον Ἀκαδημίας καὶ Στοᾶς καὶ
λύχνων Δημοσθενικῶν ἀπόζουσαν. Πασῶν γὰρ ὅσαι
νῦν εἰσιν ἐν λόγοις γλῶσσαι πάλαι πολλήν τινα κατεψηφίσαντο
τὴν ἧτταν τῶν σῶν ἀγαθῶν αἱ πηγαί,.
Ὥστ´ οὐκ ἄτοποί τινες οὐδ´ ἡμεῖς ἂν φανείημεν, εἰ
τὴν γλῶτταν σχάσαντες τοῦ λέγειν ὄψει μόνῃ γε
τῶν σῶν κατατρυφῳμεν. Τούτου γὰρ εἴνεκα καὶ
τείοσι τοῖς αἰσθητηρίοις πρὸς τὴν τοῦ ἡμετέρου
νοῦ κεχρήμεθα βελτίωσιν, ἵνα μηδὲν ἡμᾶς διαδεδράσκῃ
τῶν ἐν τῷ κόσμῳ, ἀλλὰ τὴν ἥτταν θατέρουθάτερον
ἀνακτᾶται. Ἀ μὲν οὖν τῶν καλῶν
ἀμφισβητησίμως πορεύεται πρὸς τὴν ἀκοὴν, εἰκότως
ἀν καὶ ἐρμηνέα ζητήσειε λόγον. Ἀ δὲ ἐπ´ ὄψεσι
κεῖται καὶ οἱονεὶ φωνὴν ἀνεκλάλητόν τινα προῖέμενα
τὴν ἑαυτῶν ὑπὲρῷ πάντα λόγον κηρύττει λαμπρότητα,
σχολῇ γʹ ἂν ἑρμηνέαζητήσειε λόγον. Εἰδέ τις ζητοίη,
ὅμοιον ἄν ποιοίη, ὥσπερ ἂν ε τις ἑν σταθερᾷ.
μεσημβρίᾳ τὸν ὑπὲρ κεφαλῆς ἠξίου δεικνύειν ἥλιον
ὸιὰ σμικροῦ τινος ἄνθρακος. Ἄλλως τε καὶ τὰ τῶν
πραγμάτων ὑπερφυᾶ καὶ λόγου νικῶντα δύναμιν
σιγῇ μᾶλλον ἁρμόττει θαυμάζειν· εἰ δ´ οὖν λήσομεν
ἀντ´ εὐδοξίας ἀδοξίαν πράττοντες αὐτοῖς. Ἰδοὺ γὰρ
ὑπερφυές τι χρῆμα τῶν οὐρανίων καὶ ἥλιος καὶ
ἄμαχόν τινα δίεισιν ἐπισυρόμενος τὴν ἑαυτοῦ λαμπρότητα.
Ἀλλ´ οὐδείς πω μέχρι καὶ τήμερον κατὰ
τοὺς τῶν ἐγκωμίων ἐθάῤῥησε νόμους εἰς προῦπτον
$0=148 $8=269 $9=1
ὑμνῆσαι κάλλος αὐτοῦ καὶ μέγεθος καὶ τερπνότητα.
Μηδὲ γὰρ ἔχων ὅτῳ τις παραθείη τῶν ἐν κόσμῳ,
πολλοῦ ἂν δεήσειε σαφῶς τι ἀγγέλλειν περὶ ἡλίου.
Πολλῷ δὲ δήπου πλείονος ἢ μᾶλλον τοῦ παντός γε
δεήσειε πᾶς τις ἁρμοττούση γλώττῃ διεξιέναι τὰ σὰ,
ς ἅπαντα τῶν ἐν ἀνθρώποις τὰ κάλλιστα καὶ ὑπερφιᾶ
συλλήβδην ἔχεις συλλαβών. Καὶ μὴν εἰ μὲν ἀπὸ
σοῦ γε ἦσαν ἠργμένοι τῶν ἐγκωμίων οἱ νόμοι, οὐ
μόνον ποικιλώτεροι ἂν ἐγίγνοντο καὶ πλείους τῇ
τέχνῃ παρεῖχον τὰς ἀφορμάς· οἱ δ´ αὐτοὶ καὶ νεαρώ
τεροί σοι προσβάλλοντες καὶ ἀκίβδηλοι οὐ τελέως ἂν
ἐνδεῖν ἐδόκουν τοῦ εἰκότος. Νυνὶ δὲ καθάπερ ῥόδον
μαλαχθὲν καὶ ἀπολέσαν τὴν ὥραν ἐν οἷς οὐκ ἐχρῆν
ἄλλοις μὲν δή τισι φανεῖεν ἄν ἴσως οὐκ ἀξυντελεῖς·
σοὶ δ´ οὕτω καὶ πάνυ το σφόδρα ἀξυντελεῖς, ὥσπερ
τοῖς ἀεροβάμοσι πτηνοῖς τὰ ἐκ τῶν λίνων ἐνδύματα.
Ὥστεμοιδιαποροῦντι καὶ ἤκιστα δυναμένῳ πρὸς ἄξιον
ἀναφέρειν τὸν λόγον παράδειγμαχρῆσθαι ἔπεισι πολλῷ
τοῦ δέοντος ἐνδέοντι. Τοιαῦτα γὰρ τὰ τῶν ἀνθρώπων
πράγματα, πὴ μὲν εὐποροῦντα, πὴ δ´ ἀποροῦντα
καὶ ἀεὶ ἄλλοτ´ ἄλλως ἔχοντα. Ὅθεν καὶ οὐχ ἁπλῆ
τις, ὅτι μὴ καὶ μάλα γε πολύτροπος ἡ τούτων θεραπεία.
Ἐντεύθεν εἰς παροιμίαν καὶ ὁ δεύτερος
πλοῦς ἐξενήνεκται· καὶ τῶν πρώτων ἀποτυγχάνοντες
δευτέρων ἀπτόμεθα καὶ τρίτων ἴσως. Συγγέίεια
γάρ τις ἥκει διὰ πάντων καὶ ὁμοιότης, ἅτ´ ἐκ τῶν
στοιχείων, ὥσπερ ἐκ μιᾶς τινος μητρὸς καὶ ῥίζης
εἰληφότων τὴν τοῦ εἶναι σύστασιν. Ἰδοὺ γὰρ καὶ
λαμπάσι καὶ πυρσοῖς κεχρήμεθα, ἕως ἐν μὲν στερήσει
τῆς τὰ πάντα βοσκούσης λαμπάδος, οἰονεί τινα
δεύτερον ἐκ μηχανῆς ἤλιον πράττοντες τῇ νυκτίΚαὶ
αὐτὸν δὲ τὸν πάντατκόσμον εἰκονίζειν ἐθέλοντες
καὶ κύκλους καὶ κινήσεις οὐρανοῦ καὶ ὡς ἔχει σχήματος
εἰς τὰ περίγεια, μικροῖς τισι σώμασι σφαιρικοῖς
ὑποφαίνομεν. Ἄν δὲ καὶ πρὸς ζωγράφων τέχ
νας ἀπαγάγωμεν τὸν λόγον, ἐνταῦθα δὴ καὶ ἀφθονίαν
εἰκόνων καὶ παραδειγμάτων εὐρήσομεν καὶ
σκηνὴν ὡς ἀληθῶς ὑποκρίσεως γέμουσαν καὶ ἀμωσγέπως
τοῖς χρώμασιν ἐπιπλανωμένας ἔχουσαν τὰληθοῦς
τὰς ἐμφάσεις. Τά τε γὰρ ἄλλα καὶ τὸν τοῦ
παντὸς ὑποκρινόμενοιδημιουργὸν ἐκεῖνοι. ἔπειτα μήτε
πνοὴν αἷς δημιουργοῦσι σκιαῖς δεδυνημένοι
χαρίζεσθαι, μήτε ζωογόνον τοῖς σπέρμασιν ἦλιον,,
παίζουσιν οἱονεὶ ταῖς ὕλαις καὶ τοῖς χρώμασι· καὶ
τῇδε μὲν ἐκ γῆς ἀνάγουσι τὸν σῖτον δῆ εν ἔτι χαοάζοντα
καὶ γαλακτοτροφούμενον, τῇ δε δ´ αὖ τελεσφόρον
δεικνύουσι, μήθ´ ὑπὸ καλάμῃ καὶ φλοιῳ καὶ
ἀνθέριξιν ἔτι καλύπτεσθαι θέλοντα καὶ μονονοὺ τὸ
δρέπανον προκαλούμενον··. καὶ ταῦτα ποιοῦσι μήβ´
ὥραν περιμένοντες, μήτʹ ἄστρων ἐπιτολάς τε καὶ
δύσεις, ἀλλὰ μιᾶς ἡμέρας ἐνίοτε βλάστην τε σίτου καὶ
ἅλωνος ὥραν δεικνύντες. Καὶ ἡμεῖς τοιγαροῦν μὴ δυνάμενοι
τἀκριβοῦς ἐν τῷ παρόντι κατευστοχεῖν δεύτερον
μέτιμεν πλοῦν· καὶ παραδείγμασι κεχρημεθα πρὸς
ἀληθείας ἔνδειξιν οὐ μάλα μὲν ἀξίοις, μάλα δ´ απὸ
$0=148 $8=270 $9=1
γνώμης ἀκιβδήλου. Νῦν γὰρ ἔδει κατ´ οὐρανὸν
τοὺς μεγέθει καὶ κάλλει διαπρεπεῖς τῶν ἀστέρων
ἐφ´ ἔνα τινὰ τοῦ οὐρανίου ξυνεληλυθότας σώματος
τόπον διαζωγραφῆσαι καὶ ἀσφαλέστατα ἐγχαράξαι
τῶν σῶν γνωρισμάτων τὰ κάλλιστα, ἵν´ ὥσπερ τὴν
σὸν διατρανοῦντες εἶεν μνημόσυνον ἐν πᾶσι τοῖς αὐτῶν ἐξελιγμοῖς ἀεὶ καὶ περιφανέστατον αὐτοκρατορίας
ἀρχέτοπον σὲ τοῖς ἐφεξῆς προβαλλόμενοι. Νῦν ἔδει πάντας ἀνθρώπους ἐφ´ ἕνα τινὰ του ἑπιγειου
ξυνεληλυθότας σώματος τόπον εὐχήν τινα μίαν ταύτην ποιήσασθαι πρὸς τὸν παρασχόμενόν σοι τὸ
βασιλεύειν, δι´ αἰῶνός σοι καὶ τὸ ζῇν παρασχεῖν καὶ διαμένειν διδάσκαλον τῶν ἐθελόντων ἄρχειν
ἐκασταχοῦ, οἷα γυμναστήν τινα πάσης ἀρετῆς καὶ παγκόσμιον Ἐλλανοδίκην. Νῦν ἔδει πᾶσαν ἀνθρωτίνην
γλῶτταν τὴν ἐμὴν ἀνειληφέναι γνώμην, πρύτανιν τῶν λεγομένων, ἵνα ἦν ἐντεῦθφν καὶ
ἵοινή τις τελετὴ καὶ πανήγυρις καὶ συμφωνία παγκόσμιος ὑπὲρ σοῦ καὶ τῶν σῶν. Οὐκοῦν ἀλλ´ ἐπειδήπερ
ἐν τῷ παρόντι ἡμῖν ὡμολόγηται, μεῖζον ἢ κατὰ λόγου δύναμιν εἶναι τῶν σῶν ἐγκωμίων τὸ μέγεθος
καὶ οὐδὲ πολλαῖς γλώσσαις ἀλώσιμον, εἰ τὴν ἀξίαν ζητοίη τις, λοιπὸν ἄν εἴη καταλύειν ἐνταῦθα τὸ τῆς
γνώμης καὶ ἄκοντας πρόθυμον. Μανία γὰρ σαφὴς ἂν εἴη τὸ τοῖς ἀδυνάτοις ἄντικους ἑκόντας ἐγχειοεῖν.»
Γ. Ἐμοὶ μὲν οὕτω τὰς διδομένας ἀπηγορευκότι
τεμὰς βίαν ἐπενεγκεῖν ὁ βασιλεὺς ἠβούλετο μὲν,
δεῖν δ´ ὅμως οὐκ ἔκρινεν· ἀλλ´ ἡσύχασε ταμιευσάμενος
εἰς ἕτερον τὸ πρᾶγμα καιρόν.
κναιοόκίῆ αἴλςκε Εῃμριί ἰνομίαίονε, πκΗία νεφίοίθκε ρεγεναιὶε, Βχτπίίκηι ὡεκίωνι. Μα εφεσίαε
ἀὁ ἰε ρλίὺ ί Εα ἄνίες μἱ κίοα, α ἰἰαυ πίίοσρ αιίξείὸκε. Βμαλλο ρὶεεεῖ Κνοραηι ΒειΡαφακικη.
ὧαασε Κσαμε ροοίηαί. Τκνοῖ εἰαείθ μηίλνα ομείνείἄς ἡαία εἰ ἱεκναε ἱμ όσιαμὶ.
ΕΙςτί ἐηορία.
Δʹ. Κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον τῇ Κωνσταντινουπόλει
κατὰ πάροδον ἐπιδεδημηκότας ἐθεασάμεθα
θαυματοποιόν τινα τέχνην ἐξησκημένους ἄνδρας
οὐ μείους τῶν εἴκοσιν· οἷους οὐδείς πω των
ἡλικίᾳ προβεβηκότων οὕτ´ ἀκοῇ ἔσχεν, οὔτ´ ὄψει
τεθέαται. Οὓς πρῶτα μὲν ὁρμηθέντας ἐξ Λἰγύπτου
καὶ ὥσπερ τινὰ κύκλον ποιησαμένους διελθεῖν ἐξεγένετο
πρὸς μὲν ἕω καὶ ἄρκτους τὴν ὁδὸν ποιουμένους,
Χαλδαῖκήν τε καὶ Ἀραβίαν καὶ Περσικὴν
Μηδικήν τε καὶ τὴν τῶν Ἀσσυρίων γῆν· πρὸς δ´
ἐσπέραν ἀποκλίναντας τὴν περὶ τὸν Καύκασον Ἰβηρίαν
Κολχικήν τε καὶ Ἀρμενίαν, καὶ ὅσα μέχρι Βυζαντίου
μεταξὺ κατοικοῦσιν ἔθνη, καὶ πάσαις χώραις
καὶ πόλεσι τὴν ἑαυτῶν ἐπιδείξασθαι τέχνην.
Τὰ μέντοι τελούμενα ὑπ´ αὐτῶν τερατώδη μὲν ἦσαν
καὶ θαύματος πλήρη, οὐ μὴν δαιμονικῆς τινος μαγγανείας
μέτοχα, ἀλλ´ ἐπιτηδεύματα φύσεως δεξιᾶς,
ἐγγυμνασθείσης ἐκ πλείονος ἐς ἔργων τοιούτων ἄσκησιν.
Ἵνα δ´ ὡς ἐν κεφαλαίῳ τινὰ τῶν πολλῶν διΚεξέλθωμεν,
ἦσαν τοιάδε.
Ἐʹ Ὁλκάδος ἰστούς τινας δύο καὶ τρεῖς λαμβάνοντες
καὶ ὁρθίους ἐπὶ δαπέδος τινὸς ἱστῶντες καλωδίοις
ἔνθεν κἀκεῖθεν ὑπήρειδον, ὅσον μὴ ἐπὶ θάτερα
περιτρέπεσθαι. Ἔπειτα σχοῖνον ἑτέραν ἐκ τῆς
τοῦ ἐνὸς ἱστοῦ κορυφῆς ἐς τὴν τοῦ ἑτέρου διέτεινον·
καὶ πρὸς τούτοις ἕτερον σχοῖνον ἀπὸ κρηπῖδος ἄχρι
κορυφῆς περιελίσσοντες βαθμίδας τινὰς ἑλικοειδεῖς
ταῖς αὐτῶν ἀναβάσεσιν ἔπραττον, δι´ ὧν ἀνιὼν εἶς
ἐξ αὐτῶν στατο ἐπ´ ἀκροτάτη καὶ γυμνῇ τῇ κορυφῇ
τοῦ ἠστοῦ, νῦν μὲν θατέοω τοῖν ποδοῖν, νῦν δ´ ἄνω
μὲν ἄμφω τοὺς πόδας πρὸς οὐρανὸν ἐξαπλῶν, τὴ ν
σὲ κεφαλὴν κάτω πρὸς τῇ κορυφῇ τοῦ Ιστοῦ προσερείδων.
Ἵπειτ´ ἐκεῖθεν ἅλματι χρώμενος αἰφνιδίῳ
κιᾷ κειρὶ τῆς σχοίνου στεῤῥῶς ἐδράττετο καὶ ἐξρτητο·
$0=148 $8=271 $9=1
καὶ πολλὰς οὕτω τὰς περιστρρφάς καὶ περιδινήσεις
ἐποίει, ἄνω τε πρὸς οὐρανὸν καὶ κάτω πρὸς
γῆν τοὺς πόδας ἐν βραχεῖ καὶ συνεχῶς περιστρέφων
δίκην τροχοῦ. Ἔπειτ´ ἀντὶ χειρὸς κοίλῃ τῇ κνήμῃ
τῆς σχοίνου δραττόμενος ἐξήρτητο κύμβαχος· καὶ
οὔτως αὖθις ὁμοίως τὰς περιστροφὰς καὶ περιδινήσεις
ἐποίει. Ἔπειτα ὄρθιος ἐπὶ μέσης τῆς σχοίνου
ἰστάμενος καὶ λαμβάνων τόξον καὶ βέλη κατὰ
σημείου τινὸς ἐτόξευε πόῤῥω κειμένου· καὶ ἔβαλλεν
οὕτω πάνυ τοι εὐστοχώτατα, ὡς οὐδ´ ἐπὶ γῆς ἐστάμενος
ἕτερος. Ἔπειτα μύων τοὺς ὀφθαλμοὺς καὶ
κἅμβάνων ἐπὶ τῶν ὥμων παιδίον ἐναέριόν τινα τὴν πορείαν ἐβάδιζεν ἐπὶ τῆς σχοίνου ἐξ ἑνὸς ἰστοῦ
πρὸς τὸν ἕτερον. Καὶ ταῦτα μὲν οὗτος ἐποίει,
Γʹ. Ἔτερος δ´ ἐφ´ ἵππου καθήμενος τρέχειν ἐμάστιζε·
καὶ τοῦ ἵππου γρέχοντος ὄρθιος αὐτὸς νῦν
μὲν ἐπὶ τῆς ἐφεστρίδος ἵστατο, νῦν δ´ ἔμπροσθεν
ἐπὶ τῆς τοῦ ἴππου χαίτης, νῦν δ´ ὄπισθεν ἐπὶ τῶν
τοῦ ἴππου γλουτῶν, εὐφυῶς ἀεὶ παραλλάττων τοὺς
πόδας καὶ ὥσπερ ἱπτάμενος δίκην πτηνοῦ· νῦν δ´
αὖθις ἀποβαίνων τοῦ ἵππου τρέχοντος καὶ τῆς οὐρᾶς
δραττόμενος καὶ ἐναλλόμενος ἐπὶ τῆς ἐφεστρίδος
αὖθις ἑωρᾶτο καθήμενος. Κἀκεῖθεν αὖθις χαλῶν
ἑαυτὸν ἐκ θατέρου τῆς ἐφεστρίδος μέρους καὶ
κάτωθεν διὰ τῆς τοῦ ἴππου κοιλίας περιστρεφόμενος
εὐπετῶς ἑκ θατέρου μέρους ἀνήει καὶ ἐπωχεῖτο
αὖθις. Τούτοις δ´ ἀσχολῶν ἑαυτὸν οὐδὲ τοῦ τὸν
ἴππον πρὸς δρόμον ἐπείγειν ἠμέλει τῇ μάστιγι, Ταῦτα μὲν δὴ καὶ οὗτος τῶν τερατοποιῶν ἐκείνων ἐποίει·
Ιv. ΑΙς νοτο οὐὈἱιαί! οἰονο οἅρίεί ἰρορῖΙα, ο
Δʹ. Ἔτερος δ´ ἐπὶ τῇ ἡ
πηχυαῖον ἱστῶν καὶ ἐπὶ τῷ τοῦ ὁοπάλου ἄκρῳ ἀγγεῖον
ὑγροῦ μεστὸν περιήει διασώζων ἀκλόνητον τὸ
ἀγγεῖον ἐπιπολύ. Ἔτερος δ´ ἐπὶ τῆς ἑαυτοῦ κορυφῆς
καὶ αὐτὸς ἰστῶν δόρυ μακρὸν, οὐ μεῖον τριῶν ὀργυιῶν,
περιειλημένον σχοινίῳ κάτωθεν ἄνω δίκην
βαθμίδων, δι´ ὡν χερσί τε καὶ ποσὶ περιδραττόμενος
παῖς τις, ὁ μὲν παῖς ἀνῄει βραχὺ παραλλάττων
ἀεὶ χεῖρας καὶ πόδας ἄχρι τοῦ ἄκρου τοῦ δόρατος
καὶ αὖθις ἐκεῖθεν κατήει· ὁ δ´ ἐπὶ τῆς κορυφῆς ἔχων
τὸ δόρυ περιήει βαδίζων διηνεκῶς, Ἔτερος δ´ ἐξ
ὑέλου σφαῖραν ἔχων ἄνω πρὸς ὕψος ἐῤῥίπτει· καὶ
κατιοῦσαν νῦν μὲν ἄκρῳ τῷ τῆς χειρὸς ὄνυχι ἐδέχετο,
νῦν δὲ τῷ ὀπισθίῳ ἄκρῳ τοῦ ἀγκῶνος, νυν
δ´ ἄλλως καὶ ἄλλως. Ἐῶ λέγειν τὰ τῆς ὀρχήστρας
διάφορα εἴδη, καὶ ὅσα ἐφ´ ἡμῶν ἐξετέλεσαν ἕτερα
τῶν ἐπιτηδευμάτων. Καὶ οὐχ ἕκαστος ἓν μόνον ἀπυλαβὼν
ἐγίγνωσκεν ἐπιτήδευμα, ἀλλ´ ἕναστος ἅπαντα·
οὐδ´ ἃ διεξψειν μόνα ταυτὶ ἥδεσαν, ἀλλὰ μυρία ἔτερα.
Εʹ. Οὐκ ἀκινδύνων δ´ ὄντων τῶν τοιούτων ἐπιτπδευμάτων
οὐδ´ αὐτοί γε ἀκίνδυνοι διεγένοντο· ἀλλὰ
κρημνιζόμενοι πολλάκις τινές διεφθείροντο, Πλειῶυς
γὰρ τῶν τεσσαράκοντα τῆς πατρίδος ἑαυτῶν ἐξεληλυθότες
μείους τῶν εἴκοσιν ἐς Βυζάντιον διεσώθνσαν.
Ἐθεασάμεθα δὲ καὶ ἡμεῖς ἔνα τοῦ ἱστοῦ παπτωκότα
τε καὶ θανόντα. Πολλὰ τοίνυν ἐκ τῶν θεωμένων
συνάγοντες χρήματα περιήεσαν πανταχῆ τῆς
γῆς, ἅμα μὲν κέρδους ἕνεκα, ἅμα δὲ καὶ τὴν ἑαυτῶν
ἐπιδεικνύμενοι τέχνην. Ἄραντες δ´ ἐκ Βυζαντίου
διὰ Θράκης καὶ Μακεδονίας ἀπήεσαν ἄχρι Γαδείρων,
μικροῦ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην τῆς ἑαυτων
τέχνης ποιούμενοι θέατρον.
$0=148 $8=272 $9=1
Ρ. ἂιὔ] ϛʹ. Ἐν τούτοις τοῖς χρόνοις οἱ Τοῦρκοι
κτεγνωκότες οὕτω νοσοῦντα καὶ λίαν αἰσχρῶς τὰ
Ῥωμαίων διακείμενα πράγματα ναυπηγεῖν ἤρξαντο
καὶ ἐπιβαίνειν θαλάσσης ἀδεῶς τε καὶ κατὰ πλῆθος·
καὶ ναυλοχεῖν μὲν ἀνιούσας καὶ κατιούσας ὁλκάδος·
κατατρέχειν δὲ καὶ Μακεδονίαν καὶ Θράκην· κασατρέχειν
δὲ νήσους μικράς τε καὶ μείζους καὶ πάντ´
ἐπιφέρειν ἐπὶ χειρίστοις ἀεὶ τὰ χείριστα, ὡς τῶν βασιλικῶν
σπανιζόντων ἐντεῦθεν χρημάτων τὰ τῶν πάλαι
βασιλέων κειμήλια δι´ ἀνάγκην ἐνδείας πιπράσκεσθαι.
Δʹ. Ὃ γε μὲν μέγας δοὺξ ὁ Συργιάννης ὁρῶν οὐ
κατὰ γνώμην αὐτῳ χωροῦντα τὰ πράγματα μὲν
γὰρ ᾤετο παραδυναστεύειν καὶ ἄγειν καὶ φέρειν
ὡς αὐτὸς ἐθέλοι τὰ πράγματα καὶ μηδὲν ἢ μικρὸν
ἢ μέγα διατελεῖσθαι τῶν πάντων ἀγνοοῦντος αὐτοῦ·
ἔπειτα παρὰ πᾶσαν προσδοκίαν ἑώρα τὴν βασιλέως
γνώμην ὁλοσχερῶς Καντακουζηνῷ τῷ μεγάλῳ δομεστίκῳ
μόνῳ προστιθεμένην ἐπίμπρατο τὴν
καρδίαν καὶ διῆγεν ἐσκυθρωπακὼς καὶ ἀνιώμενος,
καὶ ἐσκοπεῖτο καθ´ ἑαυτὸν, πῶς ἂν ἀμύναιτο τὸν
ῥασιλέα ὃς ὧν ὑπισχνεῖτο πρότερον νῦν ἐν τοῖς ἔργοις
οὐδενὸς ἐμέμνητο, ἀλλὰ πάντ´ ἦν δρῶν τὰναντία
παρορῶν τε αὐτὸν ὡς ἔνα τῶν πολλῶν καὶ μηδενὸς
κοινωνῶν αὐτῳ βουλεύματος. Ἔνω τοίνυν
Τφ γηραιῷ προστεθεὶς βασιλεῖ πάντ´ ἐν βραχεῖ τὰ
τοῦ νέου ἀνατρέψαι διαβούλιά τε καὶ πράγματα. Οὐ
γὰρ Θεῷ τὰς τῶν πραγμάτων αἰτίας ἀνετίθει· ἀλλ´
δποι ῥέψειεν αὐτὸς, ἐκεῖ καὶ τὸ ἰσχυρὸν τῶν πραγμάτων
καθάπερ ὑπ´ ἀνάγκης φέρεσθαί τινος ἐνόμιζε.
Πέμπει τοίνυν τινὰ τῶν οἰκειοτάτων αὐτοῦ
λάθρα, ἐροῦντα τῷ γηραιῷ βασιλεῖ τὰ τῆς γνώμης
ατοῦ καὶ ὅπως ἔχει τὰ καθ´ αὑτόν· προσετεθείκει
δὲ διὰ τὸ τῆς πίστεως ἰσχυρὸν καὶ ὡς Οὐκ ἀνέχομαι
βλέπειν τὸν νέον βασιλέα πειρῶντα τῆς ἐμῆς γυναικός.
Βʹ. Τῷ μέντοι γηραιῷ βασιλεῖοὔτως εὐφρόσυνος
ἡ τῆς τοῦ ἀνδρὸς ἔδοξε γνώμης μετάθεσις, ὡς
τοῖς ὑφ´ ἡλίῳ καιομένοις ὥρᾳ θέρους ζέφυρος καὶ
τοῖς δίψει φλεγμαίνουσι πόμα ψυχροῦ. Οὐδὲ γὰρ
οὐδ´ αὐτὸς ἀνέχεσθαι πλέον ἤδη ἐδύνατο, ἑαυτόν τε
περιφρονούμενον καὶ ἐμπαιζόμενον οὕτω βλέπων
καὶ ἅμα τοὺς περὶ αὐτὸν μικρούς τε καὶ μείζους
ἀφαιρεθέντας ὑπὸ τοῦ νεωτέρου τοῦς τῶν οἰκείων
χωρίων κλήρους κἀντεῦθεν περιῖόντας οἷά τινας
ὑπὸ λιμοῦ τεταριχευμένους. Ὅρκοι τοίνυν φρικώἐει
ἀπ´ ἀλλήλων ἐς ἀλλήλους κούφα διαβάντες
ἡνάγκασαν τὸν Συργιάννην σπουδῇ προκαταστήσαντα
ἑαυτὸν οχεσθαι πρὸς τὴν βαοιλεύουσαν. Ὃ δὴ καὶ
τὴν ταχίστην αἰσθομένου μηδενὸς ἐγεγόνει. Ῥέουσα
ὅ´ ἡ φήμη εὐφροσύνης τῶν πλείστων ἐνέπλησε πὰς
$0=148 $8=273 $9=1
καρδίας, ἐλπισάντων αὐτίκα πρὸς τὸν γηραιὸν αὖθις
ἐπανήξειν τὰ πράγματα βασιλέα, καθάπερ κύβου
μεταπεσόντος, καὶ ἀποδοθήσεσθαι τὰ περὶ Θράκην
καὶ Μακεδονίαν χωρία τοῖς προϋπάρξασιν ἐς τὸν
κλῆρον. Ἀλλ´ ἐπεὶ καὶ τῷ θείῳ σκοπῷ δεδογμένα ταῦτα οὐκ ἦν, μάταιος ἐν βραχεῖ τῶν πεπραγμένων
ἔδοξεν ἡ σπουδή, ὡς εἰρήσεται προῖοῦσιν ἡμῖςν
Γʹ. Ὁ μέντοι βασιλεὺς ὁ νέος εἰδὼς ἐκ πολλοῦ
τοὺς Βυζαντίους ὅλαις γνώμαις προστιθεμένους
αὐτῷ καὶ λάθρα προσκαλουμένους, ἐπειδὴ πρόφασιν
ἤδη τὴν τῆς εἴρήνης ἔλαβε σύγχυσιν, ἐπὶ τοῦτο
πορεύεται μετὰ παντὸς τοῦ Θρακικοῦ στρατεύματος,
καὶ ἐλθὼν στρατοπεδεύεται περί που τὰ προαῦλια
τῆς τοῦ Κοσμιδίου μονῆς· ἀρ´ οὖ καὶ τὰ βασίλεια
καθεώρα τριάκοντά που σταδίους τούτων ἀφεστηκώς.
Αὐτὸς μὲν οὖν αὐτοῦ δύο διήνυσεν ὅλα
νυχθήμερα, ψυχροτάτου κατ´ αὐτῶν ἀντιπνέοντος τοῦ
βοῤῥᾶ, κατ´ αὐτὴν τὴν ἀκμὴν τοῦ χειμῶνος ὄντος
τοῦ χρόνου. Οἱ δὲ φύλακες πανταχόθεν διανειμάἍενοι
τὰς ὁδοὺς ἐτήρουν, μὴ λάθῃ καταστρατηγήσας
αὐτοὺς ὁ Συργιάννης ἔξω τηνικαῦτα περὶ τὴν
Πείρινθον διατρίβων καὶ πειρώμενος ὑποσχέσεσιν
χρηστοτέραις τὰ πέριξ ἐφελκύσασθαι φρούρια.
Τῇ δὲ τρίτῃ νυκτὶ τριακοσίους ἀπολεξάμενος ὀπλίτας
ὁ Συργιάννης καὶ ἐξ ἑσπέρας ἐξιππασάμενος
ἦκε πρὸς τὸ Βυζάντιον, πρὶν ἀνατεῖλαι τὸν ἥλιον,
πάντας ἐκείνους τοὺς ὄασιλικοὺς ὁδοστάτας καὶ φύλακας
ὥσπερ ὑπνοῦντας ἄρδην συνειληφώς
Καὶ εἰ μὴ διεκώλυεν ὁ γηραιὸς βασιλεὺς, καὶ ἐπεισπεσεῖν
αὐτοῖς ἐβούλετο ἔτ´ ἀγνοοῦσι τὸ δρᾶμα.
Ἐπεὶ δ´ ἡμέρα ἐγένετο καὶ τὴν τοῦ Συργιάννη παράδοξον
καὶ αἰφνίδιον ἠκηκόεισαν ἔφοδον, ἔβλεπον
δὲ καὶ ἄλλως οὕτε τοὺς Βυζαντίους ἀνύοντας λάθρα
τι ὑπὲρ αὐτοῦ, μήτε τὸν βασιλέα προσδέξασθαι μέλλοντα ἐπιστρέφοντας πρὸς μετάνοιαν, ᾤχοντο
φεύγοντες.
Δʹ. Πέμπεται μὲν δὴλοιπὸν εὐθὺς ὁ δεσπότης
Κωνσταντῖνος διὰ θαλάττης ἐς Θεσσαλονίκην
ἐπίτροπος καὶ διοικητής τῶν τῆς Μακεδονίας πραγμάτων
τήν τε δέσποιναν Χένην τὴν τοῦ νέου βασιλέως
μητέρα πέμύων ἐς Βυζάντιον καὶ πρός
Κγε στρατολογήσων ἐκεῖθεν, ἵν´ ἐκείνου μὲν ἐκεῖθεν
ἐπιόντος μετὰ τοῦ Μακεδονικοῦ στρατεύματος, ἐντεῦθεν
δὲ τοῦ Συργιάννου σύν γε Τουρκικῷ στρατῷ
καὶ ὅσοι ἐκ Βιθυνίας Ῥωμαίων ὁπλῖται, μέσος ὁ
νέος συγκλεισθεὶς βασιλεὺς τὴν ταχίστην ἀλοίη
ξύν γε τοῖς ἀμφ´ αὐτόν. Μέλλιων δ´ ἤδη τῶν Βυζαντίων
λιμένων ἀποπλεῖν ὁ δεσπότης εἶδεν εὑθὺς τῶν
τοὺ δούλου χειρῶν ὀλισθήσαντα πάντα συνηθροισμένα,
ὁπόσα τὴν ἐκείνου τράπεζαν ἐπλήρου χρύστα
$0=148 $8=274 $9=1
καὶ ἀργύρεα σκεύη καὶ ἄχρι πυθμένων καταουντα
θαλάττης· ὃ καὶ διὰ μεγάλης ἤγαγε λύπης αὐτὸν,
οὐ τοσοῦτον διὰ τὴν στέρησιν τῶν σκευῶν, ὅσον διὰ
τὸ ἐκ πρώτης φάναι γραμμῆς δυσοιώνιστον συνάντημα
καὶ τὸ τῆς μελέτης ἐντεῦθεν δυσέλπιστον.
Ἀλλὰ γὰρ ἀπελθὼν ἐν Θεσσαλονίκῃ πάντας εὐθὺς
συλλαβόμενος τοὺς περὶ τὴν δέσποιναν ἕένην ἅμααὐτῇ
καὶ μάλα ἀκόσμως ἐμβιβάσας ἐς τριήρη ἐξέπεμψεν
ἐς Βυζάντιον· ἢ δὴ καὶ ἄκουσα ἐληλυθυῖα
ἐφρουρεῖτο περὶ τὸ ἑῷον μέρος τῶν βασιλείων. Ἑν
μὲν δὴ τοῦτο καὶ σπουδαιότατον ἔργον Κωνσταντίνου
τοῦ δεσπότου γενομένου περὶ Θεσσαλονίκην.
Δεύτερον δὲ, πάντα τὸν ἐκ Μακεδονίας συναγείρας
στρατὸν ἔρχεται κατὰ τοῦ ἀνεψιοῦ βασιλέως.
Ἐλθὼν μὲν δὴ παρὰ τὴν Χριστούπολιν πέμψας
ᾔτησε δίοδον παρ´ ἑκόντων τῶν φρουρῶν, πρὶν παρ´
ἀκόντων λαβεῖν ἀπειλῶν. Τῶν δὲ μὴ δεξαμένων, βιασάμενος αὐτὸς διέκοψε μέρος τοῦ τὴν δίοδον ἐπιειχίζοντος
μακροῦ τείχους, καὶ οὕτω πᾶς ἀκωλύτως διέβαινεν ὁ στρατός.
Εʹ. Στραφεὶς δὲ πρὸς ἑαυτὸν ὁ βασιλεὺς καὶ συνιδὼν
ὡς ἐν στενῷ συνελαύνεταί οἱ τὰ πράγματα τὸν
μὲν πρωτοστράτορα τὸν Χυναδηνὸν τὰ Θρακικὰ
παραδοὺς στρατεύματα πέμπει φρουρὸν τῶν τε
πρὸς Βυζάντιον βλεπόντων ὁρίων τῆς αὐτῷ κληρωθείσης
ἀρχῆς καὶ ταῖς τοῦ Συργιάνοου ἐκδρομαῖς
ἀντίπαλον. Αὐτὸς δ´ ἐκεῖθεν δαιμονίαις τισὶ μηχαναῖς
καὶ δόλοις ἔγνω πολεμεῖν τῷ θείῳ καὶ δεσσότη.
Καὶ πρῶτα μὲν διατάγματα πλεῖστα
σπουδῇ γραφῆναι παρεκελεύσατο, ἐν οἷς ὑποσχέσεις
ἐγράφοντο ἔνορκοι χρημάτων καὶ κτημάτων καὶ
τιμῶν προσηκόντων διανομαὶ τοῖς συλληψομένοις
τὸν δεσπότην καὶ θεῖον. Ἃ δὴ πάντα βαναύσοις τισὶ
παροδίοις ἀνδράσι δεδωκὼς ῥίπτειν ἐκέλευσε καὶ
ὁιασπείρειν ἐξεπίτηδες παρά τε τὸ στρατόπεδον τοῦ
δεσπότου καὶ πανταχῆ τῶν ὁδῶν. Ἔπειτα πρὸς
τούτοις θάνατον κηρύττειν ἐκέλευσε τοῦ βασιλέως
καὶ πάππου στασιασάντων δῆθεν τῶν Βυζαντίων καὶ
ἀποκτεινάντων αὐτόν.]θ] Ὁ δὴ καὶ διετράνωσαν
περιῖόντες ἀπανταχῆ οἱ τὰ τοιαῦτα πλάττειν δεινοὶ,
ὧν οἱ πλείους καὶ ὅρκους προσετίθεσαν, ὡς
παρῆσαν καὶ αὐτόπται τῆς πικρᾶς ἐκείνου τελευπῆς
ἐγένοντο· καὶ παράστασιν ποιεῖσθαι τοῦ πράγματος
θέλοντες τρίχας εδείκνυσαν λευκἀς, αἱ ἦσαν
μὲν ἐκ προβάτων λευκῶν, ἐδείκνυντο δ´ ὡς ἐκ τῆς
κεφαλῆς καὶ τῆς ὑπήνης τοῦ γηραιοῦ βασιλέως,
Ξτε τ ἵς τοῦ δήμου διασκεδασθεῖσαι χερσί. Ταῦτ´
ὰκουόμενα τοῖς ἐν κώμαις καὶ πόλεσι καὶ μάλιστα
τῷ τοῦ δεσπότου στρατῷ οὐκ εἴα μένειν ἐπὶ βεβαίοις
τοῖς λογισμοῖς. Ἢδη δὲ καὶ τὰ διασπαρέντα
ἐκεῖνα βασιλικὰ διατάγματα εὐρισκόμενα καὶ διδόμενα
τῷ δεσπότῃ ἐς δειλίαν καὶ φόβον ἐνέβαλλον
οὐ μάλα ἀγεννῆ· στε καὶ φεύγειν ἀναπεισθεὶς
ὑπὸ τῶν οἱκειοτάτων, λεγόντων ὡς Οὐκ ἂν φθάνοις προδεδομένος ὑπὸ τοῦ στρατοπέδου, ᾤχετο ἐς Θεσσαλονίκην.
Καὶ ταῦτα μὲν οὕτω τελευτῶντος χειμῶνος ἐγίγνοντο.
ϛʹ. Ἡρς δ´ ἀρχομένου πέμπεται τριήρης πρὸς
τοῦ γηραιοῦ βασιλέως ἑς Θεσσαλονίκην καὶ λαθραῖα
$0=148 $8=275 $9=1
γραμματα πρὸς τὸν δεσπότην Κωνσταντῖνον, παρακελευόμενα
τὴν ταχίστην δεσμώτας ἐς τὸ Βυζάντιον
μετὰ τῆς τριήρους ἐξαποστεῖλαι τοὺς τὸν δῆμον
τῶν Θεσσαλονικέων νεωτερίζειν πείθοντας πέντε
καὶ εἴκοσι στασιώτας. Ἀλλὰ πρὶν εἰς ἔργον ταῦτα
προβῆναι, διακηκοότες ἐκεῖνοι κρύφα διερεθίζουσδραμόντες
τὸν δῆμον· καὶ ἀναβάντες τοὺς ἱεροὺς,
κρούουσι κώδωνας, Τοῦτο δὴ τὸ τῆς στάσεως ἀρχηγὸν
σύμβολον. Καὶ εὐθὺς θέουσι πανδημεὶ πρὸς τοὺς
τοῦ δεσπότου οἴκους· καὶ αὐτὸν μὲν οὐχ εὑρον·
προαισθόμενος γὰρ ᾤχετο καταφυγὼν ἑς ἀκρόπολιν·
τοὺς δ´ ὑπὸ χεῖρα συνειληφότες τοὺς μὲν ἀπέκτεινον,
τοὺς δὲ τῶν ὑπαρχόντων ψιλώσαντες δεσμωτηρίοις
ἐνέβαλον, τοὺς δ´ οἴκους κατασπάσαντες
πάντα τὸν ἔνδον διήρπασαν πλοῦτον. Αὐτοὶ δὲ
δραμόντες εὐθὺς ὑφάπτουσι τὰς τῆς ἀκροπόλεως
πύλας. Ὅπερ ἰδὼν ὁ δεσπότης καὶ ἀπογνοὺς ἴππου
τινὸς ἐπιβὰς ἤλαυνεν ἔξω πρὸς τὴν τοῦ Χορταῖτου
μονήν. Ἔνθα δὴ τοῖς διώκουσι συλληφθεὶς τὸ μοναχικὸν
καὶ ἄκων ὑπῆλθε σχῆμα, τὸν προφανῆ τοῦ
θανάτου κίνδυνον ἐντεῦθεν ἐκκλίνων, ὃν αἰφνιδίως
ἡ παροῦσα περίστασις ἐσχεδίασε. Δέσμιος οὖν
ἐκεῖθεν ἄγεται πρὸς τὸν ἀνεψιὸν καὶ βασιλέα· ὃς
δὴ καὶ πολλῷ τῷ μέτρῳ φιλανθρωπότερος ἔδοξε
πάντων, ὅσοι παραδυναστεύυντές τε καὶ παρασπίζοντες
ἦσαν αὐτῷ. Οἱ μὲν γὰρ ἐφιέμενοι τῶν αὐτοῦ
σαρκῶν καὶ τοῦ αἵματος, ὡς εἰπεῖν, ἀπογεύσασθαι ὥρμησαν ἐπ´ αὐτὸν ὡς αὐτίκα διαῤῥήξοντες· ὁ δὲ
ἀασιλεὺς περιχυθεὶς ἄπρωτον διετήρησε τὸ παράπαν αὐτόν.
Ζ. Τῇ δ´ ὑστεραίᾳ πεισθεὶς τοῖς περὶ αὐτὸν πέμπει
πρὸς Διδυμότειχον καθειρχθησόμενον ἐν εἰρκτῇ
δεινοτάτῃ καὶ ἀπαραμυθήτῳ. Ἡ γὰράνέχουσα τὸ Διδυμοτείχου
πολίχνιον ἄκραμία τίς ἐστι πέτρα. ἣν
οἱ ἐνοικοῦντες εὐφυῶς εἰς τὸ λαξεύεσθαι ἔχουσαν εὑρόντες
ὑπογείους κοιλαίνουσιν ἀποήήκας καὶ φρέατα,
ὸμβρίων ὑδάτων δοχεῖα, Τῶν δὴ τοιούτων φοεάτων
ἑνὸς ἅπαν ἀνιμήσαντες τὸ ὑγρὸν κατάγουσι διὰ κλίμακος
τὸν δεσπότην ἐν τούτῳ καὶ παιδάριον ἐν τῶν
ὑπηρετούντων. Ἄλλων δὲ τῶν ἁπάντων οὐδένα παρῆκαν
ἐκεῖ παρακύψαι. Ἀλλ´ ἐπιπωματίσαντες ἐτήρουν
ἐκεῖ συμπατουμένους τε ὑπὸ τῆς τοῦ τόπου
στενότῃτος καὶ δυστυχέστατα πάνυ διακειμένους.
Ἵνα δὲ τᾶλλα παραδράμω τῶν δεινων, ζοφῶδές φημι
καὶ πνιγῶνδες, πῶς παραστήσω τὸ μεῖζον ἐκεῖνο δὴ
καὶ φρικῶδες; Στενοῦ γὰρ πάνυ τοῦ τόπου τυγχάνοντος
ἀλλήλων ἐξ ἀνάγκης ἐχόμενα παρέκειτο ἥ τε
τὸ διαχώρημα καὶ τὸ οὖρον ἔχουσα χύτρα καὶ ὁ τὸν
λιμὸν παραμυθούμενος ἄρτος. Τίνα οεσθε, ὧ παρόντες,
ἔχειν ψυχὴν, ὁπότ´ αὐτοὺς ἐσθίειν ἐχρῆν,
δυσωδίας τοσκύτης τῇ τραπέζῃ παρακειμένης; Ἀλλὰ
καὶ ἡ χύτρα ἀναγομένη ἑσπέρας ὑπὸ τῶν φυλάκων
διὰ μηρίνθου πολλάκις ἐξεκενώθη κατὰ τῆς κεφολῆς
Κτοῦ δεσπότου, εἴτε τῶν φυλάκων ἐξεπίτηδες ἐμπαιζόντων
αὐτὸν, εἴτε τῆς χύτρας ἀκόντων αὐτῶν περιτρεπομένης.
Ἀλλὰ πολλῶν παρακλήσεσι χρησαμένων
ἐς βασιλέα πνευματικῶν ἀνδρῶν ἐς ἑτέραν μετὸ
σαυτα κουφοτέραν εἰρκτὴν μετηνέχθη.
Ηʹ. Τούτων οὕτω συμπεπτωκότων διηπορεῖτο καθ´
ἐαυτὸν ὁ βασιλεὺς γιγνόμενος καὶ οὐκ εἶχεν ὅ τι καὶ
διαπράξηται καὶ ὅθεν εὖρῃ τοῦ κακοῦ λύσιν, Ὃσα
$0=148 $8=276 $9=1
γὰρ ἂν ἐπιχειροιη, πάνθ´ ἑώρα καθ´ ἑαυτου στρεφόμενα
παραδόξως. Ὅθεν ἀνοίξειν ἔκρινε δεῖν ἐν ψαὶτηρίῳ
τὸ πρόβλημα τῶν οἰκείων ἀποριῶν· καὶ
ἀνοίξας ἐνέτυχεν εὐθὺς τῷ πρώτῳ στίχῳ λέγοντι·
«Ἑν τῷ διαστέλλειν τὸν ἐπουράνιον βασιλεῖς ἐπ´
αὐτοῖς χιονωθήσονται ἐν Σελμών.» Γνοὺς οὖν ἐντεῦθεν,
ὡς πάνθ´ ὅσα τελεῖται πρὸς τῆς παρούσης ρορᾶς
τῶν πραγμάτων Θεῷ δεδογμένα τυγχάνουσι κἂν τοῖς
ἀνθρώποις ἀγνοῶνται τῆς ἀποῤῥήτου Προνοίας οἱ
τρόποι, πρὸς διαλλαγὰς αὖθις καὶ σπονδὰς ταῖς προτέραις
ὁμοίας ἐξεκαλεῖτο τὸν ἔκγονον, ἀντίπαλα δι´
ἀνάγκην πραγματευόμενος τοῖς τοῦ Συργιάννου βουλεύμασιν·
ὃς δὴ καὶ θέλων ἐκ πολλοῦ τὴν τοιαύτην
κατάστασιν ἦκεν εὐθὺς μελλήσας οὐδέν. Ἔφαμεν
γάρ που καὶ ἀνωτέρω, ὡς τὴν μὲν αὐτονομίαν τῆς
βασιλικῆς ἐξουσίας ἔχειν ἐβούλετο· τὸ δὲ σχῆμα καὶ
τὰς φροντίδας ὅλαις ὁρμαῖς ἑαυτοῦ ἐξωθεῖτο· καὶ εἰ
μὴ οἱ περὶ αὐτὸν ἠνόχλουν τε αὐτὸν καὶ ἠρέθιζον
πρὸς τὴν τῆς ὅλης ἡγεμονίας ἔφεσιν, ἤρκεσεν ἂν
αὐτῷ καθάπαξ ἡ τῶν γενομένων σπονδῶν κατάστασις.
Ὅμως ἐπειδήπερ ἐν τῷ παρόντι κληθεὶς ἦκε.
πρῶτον περὶ τὸ Ῥήγιον κἀκεῖ τῇ μητρὶ καὶ δεσποίνῃ
ἐντετυχήκει προαπολυθείσῃ τε τῆς εἰρκτῆς καὶ πεμφθείσῃ
ἐκεῖ τῶν γενησομένων σπονδῶν ἕνεκα, ἐκεῖθεν μετὰ τῆς μητρὸς καὶ διὰ τῆς μητρὸς εμιστεύε,
πάντα τὰ γενησόμενα.
Θʹ. Ολίγων δ´ ἐντὸς ἡμερῶν ἐξελθὼν καὶ
αὐτὸς ἑνοῦται τῷ πάππῳ καὶ βασιλεῖ ἔξω πρὸ τῶν
τειχῶν τῆς πόλεως· τοῦ μὲν πάππου καὶ βασιλέως
οὐκ ἀποβάντος τοῦ ἵππου, ἀποβὰς αὐτὸς τοῦ ἴππου
πόῤῥωθεν πρὸ σταδίου ἑνός· καίτοι πολλὰ τοῦ πάππου
ἀπαναινομένου καὶ κωλύοντος, ὅμως αὐτὸς πεζῇ
προσελθὼν ἠσπάσατο τήν τε χεῖρα καὶ τὸν πόδα αὐτοῦ
ἐφ´ ἴππου καθημένου. Εἶτα καὶ αὐτὸς ἵππου ἐπιθὰς
περιεπτύξατό τε καὶ ἀσπασάμενον ἡσπάσατο ἐντελῶς.
Καὶ εὐθὺς βραχέα ἄττα καὶ σχέδια λέξαντες
πρὸς ἀλλήλους ἀπηλλάγησαν. Καὶ ὁ μὲν εἰσῆλθεν ἐς
Κωνσταντινούπολιν· ὁ δὲ νέος ἀπελθὼν στρατοπεδεύεται
περὶ τὸν νεὼν τῆς ὑπεράγνου θεομήτορος
τῆς Πηγῆς. Ἔνθα συχνὰς διατρίψας ἡμέρας εἰσῄει
καὶ εἰς Κωνσταντινούπολιν μεθ´ ἡμέραν καὶ αὐθις
ἐξῄει. Διῆγε γὰρ τηνικαῦτα καὶ ἡ δέσποινα καὶ μήτηρ
αὐτοῦ κατὰ τὸν νεὼν τῆς ὑπεράγνου θεομήτορος,
τοῦτο μὲν καὶ δι´ ἀσθένειάν τινα, τοῦτο δὲ καὶ διὰ
τὴν τοῦ φιλτάτου συνδιαίτησιν. Συνῆν δὲ τῇ δεσποίνῃ
ἐκεῖ καὶ ἡ θυγάτηρ τοῦ βασιλέως Σιμωνὶς ἡ Κράλαινα,
ἄρτι ἐληλυθυῖα ἐκ Τριβαλλῶν τελευτήσαντος
τοῦ ἀνδρός· ἢ δὴ καὶ τὰ διαψιθυριζόμενα τῇδε κἀκεῖσε
τῷ ἑαυτῆς ἐναργέστερον ἐδήλου πατρὶ καὶ βασιλεῖ.
Μετὰ βραχὺ δὲ καὶ εἰς Ὁρεστιάδα καὶ Διδυμότειχον
ἐπανῆκε.
$0=148 $8=277 $9=1
Αʹ. Ἔτυχε μέντοι ἐπιδεδημηκὼς τηνικαῦτᾳ
μοναχός τις ἐξ ὄρους τοῦ Ἅθω ὑπὲρ τὰ ἑβδομήκοντα
ἔτη, μήτ´ ἀξίωμα ἔχων οὐδὲν ἰερατικὸν, μήτε γοῦν
τὰ πρῶτα καὶ στοιχειώδη συνάπτειν ἀσφαλῶς δυνάμενος
γράμματα. Τοῦτον διὰ τὴν ἄγαν τῶν τρόπων
ἀφέλειαν εἰς τοὺς πατριαρνικοὺς ἄρτι χηρεύοντας
θρόνους ὁ βασιλεὺς ἀνεβίβασε· καίτοι πολλῶν
κατ´ αὐτοῦ παῤῥησιασθέντων ἐγκλημάτων καὶ ὑπὸ
πολλῶν ὁμολογηθέντων· δι´ ἃ καὶ πάλαι πολλάκις
κεκώλυται τυχεῖν ἱερατικῆς βαθμίδος τινός. Ὃθεν
ἐπειδὴ τὸ τοῦ Θεοῦ καταπεφρόνηται δίκαιον δι´ ὄρεξιν
ἀνθρωπίνην, συγκεχώρηκεν ὁ Θεὸς τῆς οἰκείας καθαιρεθῆναι
τούτους ἀρχῆς ὑπὸ τοῦ ἀφελεστάτου τοῦδε
ἀνδρὸς, ὅσοι τοσαύτην ἀδίκως ὑπὲρ αὐτοῦ τὴν σπουδὴν
εἰσηνέγκαντο· ὡς αὐτὰ δηλώσει λεγόΒ
μενα τὰ πράγματα προῖούσης τῆς ἱστορίας.
Βʹ. Ὁ μέντοι πατριάρχης οὗτος ἅμα τῇ πρὸς τὸν
πατριαρχικὸν θρόνον ἀναβάσει τῷ πολλῷ τοῦ βασιλέως
πρὸς αὐτὸν φίλτρῳ τεθαῤῥηκώς τὴν πάλαι αὐτοῦ
γε εὐμένειαν ὁμοίαν καὶ τήμερον τῷ πιγκέρνῃ
προὐξένησε Φιλανθρωπηνῷ· ὃν πρὸ ἐτῶν ὁκτῶ καὶ
τριάκοντα ταῖς τοῦ φθόνου παλάμαις τὰς αὐγὰς
τῶν ὁμμάτων ἀπολέσαντα δεδηλώκαμεν. Ὅς οὕτως
ἐν ταῖς βουλαῖς ἄριστος εὐθὺς τοῖς βασιλικοῖς ἔδοξε
πράγμασι καὶ μάλιστ´ ἐν θορύβῳ τοσούτῳ πραγμάτων
καὶ κλύδωνι, ὥστε Σκιπίωνας ἐκείνους καὶ Θνβαίους
Ἐπαμεινώνδας ἔδοξαν βλέπειν τῶν τηνικαῦτα
παρόντων οἱ συνετώτεροι. Καὶ μέντοι καὶ ἐθαύμαζον,
πῶς τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων οὐδέν κεκτημένων
ἀκήρατον οὐδὲ μόνιμον, ἀλλὰ τῆς τύχης διηνεκῶς
ἁκμαζούσης ἐν τῇ τούτων μεταβολῇ καὶ φθορᾷ
καὶ παιζούσης τὸν βίον ταῖς ἀμοιβαῖς καθάπερ σκηνὴν
τραγικὴν ἁκήρατος ἡ τῆς τούτου γνώσεως ἔμεινεν
ἀρετὴ καὶ στεῤῥοτέρα τῆς τύχης· ἢ δὴ καὶ τοὺς
τῆς βασκανίας ἀπωσαμένη Τελχῖνας τῶν πυθμένων
τῆς καταδίκης ἀνεκαλέσατο.
Γʹ. Μαρτύριον τῶν λεγομένων καὶ ὃ προήνεγκε
τέως ὁ χρόνος. καθάπερ τινὰ βάσανον τῆς τοῦ ἀνδρὸς
ἀρετῆς. Ἐν γὰρ τούτῳ τῷ χρόνῳ περιστρατοπεδευσάντων
τὴν Φιλαδέλφειαν τῶν περιοίκων καὶ
ἀστυγειτόνων Τούρκων καὶ κατὰ συνέχειαν πολιορκουμένης
τῆς πόλεως σφοδρῶς ἔξωθεν μὲν ὑπ´ αὐτῶν,
ἔνδοθεν δ´ ὑπὸ σφοδροῦ τοῦ λιμοῦ ἐς κίνδυνον ἦλθον
οἱ περιλειπόμενοι τῶν αὐτοχθόνων πολιτῶν προδοθῆναι
$0=148 $8=278 $9=1
τοῖς Τούρκοις αὐτῇ πόλει καὶ αὐτοῖς οἴκοις. Καὶ
τάχ´ ἂν ἐν ὀλίγαις ἡμέραις ἐπράττετο τοῦτο, εἰ μὴ ὁ
διλανθρωπηνὸς Ἀλέξιος ἔφθη τοῦ βυθοῦ τῶν τοιούτων
ἀπαλλάξας κινδύνων. Ἐν στενῷ γὰρ γενόμενος
ὁ βασιλεὺς καὶ μὴ ἔχων ὅ τι δράσειε τῶν πάντων
αὐδὲν(οὔτε γὰρ ὅπλων ἐπισκευὴ, οὕτε στρατὸς ἀντίπαλος
ἦν εἰς πόλιν οὕτω θαλάττης πολλοῖς σταδίοις
ἀπωκισμένην καὶ πολλοῖς κεκυκλωμένην τοῖς ἔθνεσι
βοηθεῖν) πέμπει τοῦτον αὐτὸν μηδὲν ἐπιφερόμενον,
οὔτε στρατὸν, οὕθ´ ὅπλων ἐπισκευήν, οὔτε χρημάτων
πλῆθος, ἀλλὰ μόνην τὴν τῆς φύσεως σύνεσιν καὶ ἐμπειρίαν.
Οὗ δὴ καὶ πρὶν ἐπιστῆναι τῇ πόλει ὄιλαδελφείᾳ,
ἔτι δ´ ἐν μέσῃ πορείᾳ τυγχάνοντος, τὴν φήμην
ἀκηκοότες οἱ τῶν πολιορκούντων σατράπαι καὶ
ἀρχηγοὶ τά τε ὅπλα εὐθὺς ἔῤῥιψαν καὶ τὴν πολιορκίαν
ἀπείπαντο αἰδεσθέντες τὴν τοῦ ἀνδρὸς ἀρετήν.
Καὶ ὑπτίαις ἅμα χερσὶ καὶ γνώμαις εἰρηνευούσαις
ὑπαντῶσι καὶ ὑποδέχονται· καὶ ὡν πάλαι καλῶν
ἀπέλαυσαν ἐξ αὐτοῦ νῦν ἐν μνήμῃ γενόμενοι χάριτας
ὁμολογοῦσι καὶ πᾶν τὸ κατὰ γνώμην τελεῖν ὑπισχνοῦνται.
Οἱ μὲν γὰρ αὐτῶν πάλαι τὸ ζῇν ἐπορίσαντο
δι´ αὐτοῦ προφανοῦς ἀπαλλαγέντες θανάτου·
οἱ δὲ τῶν ὑπ´ αὐτῷ παιδευτῇ τεθραμμένων
πρὸς ὅπλα καὶ πολέμων ἄσκησιν ἦσαν, Καὶ τί
δεῖ διατρίβειν; ἐς τοσοῦτον εὐπαθείας καὶ εὐτυχίας ἦκεν ἐξαπίνης ἡ Φιλαδιλφεια, ὡς μιας δραχμης
ὧνιον τὸν μέγιστον λαμβάνειν μέδιμνον τοῦ σίτου.
Δʹ. Τῷ μέντοι Συργιάννῃ τῶν βασιλέων ἡ
ἔνωσις μὴ κατὰ γνώμην συστᾶσα ἀθυμεῖν ἐποίει καὶ
ἐσκυθρωπακότα περιῖέναι· καὶ μάλισθ´ ὅτι τὼν πραγμάτων
ἠρεμούντων ἀξυντελὴς αὐτὸς ἐν τοῖς δημοσίοις
ἐδόκει καὶ ἄχρηστος. Ὅθεν ἐν καθέδραις καὶ
στάσεσι καὶ ὁδοῖς τοιούτοις τισὶν ἐντυγχάνων καὶ
προσιὼν ἀσμένως, ὅσοις λύπην τινὰ τὰ κοινὰ προὐξένησαν
πράγματα, ἐλοιδορεῖτο τοῖς βασιλεῦσιν, ἅτε
ἄδικωτάτοις περὶ αὐτὸν γενομένοις χρησιμώτατον ἐν
τοῖς ἐναντιωτάτοις καιροῖς νῦν μὲν τούτῳ νῦν δῖ
ἐκείνῳ γενόμενον. Ἰδὼν δὲ καὶ Ἀνδρόνικον τὸν Ἀσὰν
λύπης περιῖόντα μεστὸν, ὅτι τὴν ἐπιτροπὴν καὶ διοίκησιν
ἔχων ἐκεῖνος τῶν Πελοποννησίων Ῥωμαίων ἐν τῶ
καιρῷ τῆς τῶν βασιλέων διαστάσεως, εἶτα ἐξῳκισθείς
ἐκεῖθεν ἀτίμως παρὰ τοῦ νέου βασιλέως καὶ ἐλθὼν πρὸς
τὸν γηραιὸν οὐχ εὐρεν οὐδὲν ἐξ αὐτοῦ τῆς λύπης
ἀντάξιον εἰς θεραπείαν· καὶτοι μεγάλων ἄξιος
ὑπάρχων ἀξιωμάτων, σεβαστοκρατορικῶν δηλαδὴ
καὶ μειζόνων, διά τε τὴν στρατηγικὴν ἐμπειρίαν,
ἦν ὑπὲρ τοὺς ἄλλους τέως ἐπλούτει, καὶ ἄμα τὴν
τοῦ γένους λαμπρότητα· διὰ ταῦτα τοίνυν ὁ Συργιάννης
πρόσεισι καὶ αὐτῷ καὶ φίλος αὐτῷ γίνεται,
τὴν τῆς λύπης ὁμοιότητα γνώμης προβαλλόμενος
σύνδεσμον. Ὁ μὲν οὖν Συργιάννης ὡς ὁμοψύχῳ
θαῤῥήσας ἐκείνῳ πάντα διήει λοιπὸν ἀναπεπταμένῃ
τῇ γλώττῃ, ὀπόσα τοῖς λυπουμένοις εἰκός. Ὁ δὲ
Ἀσάν βαθείᾳ συνέσει προσιὼν αὐτῷ γλῶσσαν
μὲν ὁμοίαν πῶς ἐκείνῳ προύτείνετο καὶ συνδιελοιδορεῖτο
τοῖς βασιλεῦσι δῆθεν αὐτός· τὰ δὲ παρὰ
$0=148 $8=279 $9=1
τοῦ Συργιάννου λεγόμενα πάντα ἐς τὰ τῆς διανιοίας
ἔκρυπτε μυστήρια. Ἐμίσει γὰρ αὐτοῦ τὸ φίλαρχον
καὶ πρίν· καὶ νῦν δ´ οὐχ ἧττον ἥχθετό οἱ ἐχθρῷ γε
ὄντι καὶ Καντακουζηνοῦ τοῦ ἐπὶ θυγατρὶ γαμβροῦ,
τοῦ μεγάλου φημὶ δομεστίκου· ὃς τὰ μέγιστα παρὰ
τῷ νέῳ δυνάμενος βασιλεῖ ἑλπίδας ἀγαθὰς ἀεὶ γράφων
ἐκεῖθεν καὶ αὐτῷ προὔτεινεν. Ἐπεὶ δὲ τὰ τοῦ
δοάματος πάντα συνέῤῥαπται, λάθρα τῷ θείῳ καὶ
βασιλεῖ προσελθὼν ὁ Ἀσάν, «Εἰ μὴ δεσμώτην,»
ἔφησεν, «ὅσον τάχος ποιήσειας τὸν Συργιάννην βασιλείαν
ἑαυτῷ συσκευάζοντα, οὐκ ἂν φθάνοις φονευόμενος
ὑπ´ αὐτοῦ.» Εὐθὺς οὖν τὸν μὲν Συργιάννην
εἶνε τὸ δεσμωτήριον· τόνδ´ οἶκον αὐτοῦ μετὰ
τῶν ἐνόντων ἀπάντων ἄρδην ἀπώλεσαν καὶ διέλαχον οἱ τοῦ δήμου, Οἱ δ´ ἀμπελῶνες αὐτοῦ σύν νε
τοῖς οἰκοπέδοις μηλόβοτα πάντ´ ἐγεγόνει. Καὶ ταῦτα μὲν τοῦτον ἔσχε τὸν τρόπον.
Αʹ. Οὐκ εὔκαιρον δέ μοι δοκεῖ σιωπῇ
παρελθεῖν καὶ ὅσα κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον περὶ τοῦ
Πάσχα λαληθῆναι ξυνέβη. Κατὰ γὰρ τὸ εἰωθὸς ἀνιὼν
ἐς τὰ βασίλεια τοιαύτῃ τινὶ τῇ ὁμιλίᾳ ἐντετυχήκειν.
Καὶ τὰ μὲν ἄλλα παρείσθω γε τέως, πολλά τε ὄντα
κάὶ οὐ πάνυ τοι ἀναγκαῖα πάνυ τοι ἐθελούσῃ σχολάζειν
ἀκοῇ, κοαίπερ ὄντα κἀκαῖνα σενὰ καὶ σοφῶν
ἀκοαῖς ἄξια· τὸ δ´ οὖν τῆς ἀναγκαιοτέρας ἡμῖν
ὁμιλίας καὶ ἦς ἄν τις ἀκούσας ἡσθείη τὰ μάλιστα·
λόγον κεκίνηκεν ὁ βασιλεὺς περί γε ἀστρονομίας
$0=148 $8=280 $9=1
καὶ σφαιρῶν οὐρανίων καὶ κινήσεως πλανωμένων
καὶ ἀπλανῶν, καὶ τοιαῦτα ἄττα ἐμοὶ καθυποβάλλων
πρόφασιν τοῦ λέγειν. Πολλὴν γὰρ πρὸς ἡμᾶς τὴν
εὐμένειαν ἔτρεφεν. Ἐγὼ δ´ ὑπολαβὼν ἔπαινον
διεξήειν πολὺν τοῦ μαθήματος. Τοῦτο καὶ γάρ μοι
τὸ ὀπτικὸν, ὡς εἰπεῖν, τῆς διανοίας ἐκάθηρε καὶ
Κπρὸς τέλειον οἰονεὶ χρωματισμὸν τἄλλα μοι πάντα
μαθήματα ἥγαγε. Σκιαγραφίᾳ γὰρ ὡς ἀληθῶς
ἐοίκασι τούτου χωρὶς, ὅσαι κατ´ ἀνθρώπους εἰσὶ
τέχναι καὶ σπουδάσματα μετὰ μέντοι γε τῶν
ἄλλων καὶ ὁ τοῦ Πάσχα λόγος ἀνέκυψεν, ἐοῦ ταῦτον
μεταξὺ παραῤῥίψαντος, ὡς μέρος ὄντα καὶ
τοῦτον τοῦ τοιούτου μαθήματος· καὶ ἄλλως ὅτι καὶ
ὡδίνων ἦν διὰ μακροῦ πρὸς βασιλείους τὸ πρᾶγμα
ἀνενεγκεῖν ἀκοὰς, ἀπόῤῥητον ὃν, ὡς ἀκριβής μοι
τὸ πρᾶγμα παρέστησεν ἔρευνα, πλὴν ἢ ὅσοι τῶν
τῆς ἀστρονομίας κρατήρων ἐγεύσαντο. Ταῦτ´ ἄρα καὶ
καιροῦ λαβόμενος, ὡς ἔφην, ῥήγνυμι τὴ» ὡδῖνα,
οὐκ ἀχείμαστος μὲν οὐδὲ τότ´ ἀπαλλάξας. Ἦσαν
γὰρ οἷ τότε πολλά μοι παρέσχον πράγματα,
μὴ ξυνειλοχότες ἑκ τοῦ ῥᾴστου τὸν τοῦ λόγου σκοπόν.
Καὶ εἰ μὴ ὁ βασιλεὺςκεῖνος γὰρ μόνος
ἦν συνιεὶς ἃ διεξῄειν αὐτός· ἀφορμὴν γὰρ εἰληφὼς
εὐθὺς κἀκεῖνος ἐπεδείκνυτο καὶ ἐδημοσίευε τῆς.
ὑψηλῆς αὐτοῦ συνέσεως τοὺς θησαυροὺς), εἰ μὴ
αῦν ἐκεῖνος πλεῖστον ἐμοὶ τὸ προσηνὲς χαριζόμενος
δίοδον ἐνεποίει τῷ λόγῳ, τάχ´ ἂν τὸ τελευταῖον τοῦτο
πονήρως καὶ ἀγεννῶς ἐκεῖθεν ἀπήλλαττον, ἄδικόν
τινα τὴν καταδίκην ὁ δίκαιος ὀφείλων, Ἐπεὶ
αὖν πᾶσαν, ὡς ἔφην, ἡμῖν ὁ βασιλεὺς τὴν κατόστασιν
ἐποιήσατο τοῦ μὲν λέγειν ἐμοὶ, τοῦ δ´
ἀκούειν. Θὸῦ] τοῖς συμπαροῦσι, πρῶτον μὲν
ὥσπερ τινὰς ὅρους καὶ κρηπῖδας ὑποθεὶς τὰ καίρια,
εἶτα δι´ αὐτῶν τὰς ἀποδείξεις ἐποιούμην.
Βʹ. Καὶ δὴ δέον εἶναι πρῶτον ἐφάμην τὴν ἐαρινὴν
Ισημερίαν ἐς τὰ κριβὲς ἐρευνῆσαι. Τοῦτο γὰρ αἴτον
ἀπάσῃς τῆς ἑξῆς ὑποθέσεως, ὡς προῖόντες ἐροῦμεν·
εʹτα τὴν ἐφεξῆς μετ´ ἰσημερίαν πανσέληνον. Πανσέληνον
δέ φαμεν, ὁπότε πλησιφαὲς εἴη τὸ πρὸς
ἡμᾶς ἡμισφαίριον τῆς σελήνης. Ποῦτο δὲ γίγνοιτ´
ἄν, ὁπότε βραχύ τι πλέον ἢ τεσσαρεσκαιδεκαταίαν
ἡ σελήνη τὴν ἡμέραν ἄγοι, ἐξότου περὶ τὴν αὐτὴν
ἐν ταὐτῷ συνέλθοι τῷ ἡλίῳ μοῖραν τῆς τῶν ζωδίων
σφαίρας, μιᾶς ἁψαμένης ἀμφοτέρων καθέτου. Ἐπεὶ
οὖν τῷ νομικῷ μὲν ἕπεται τὸ ἡμέτερον Πάσχα,
ἐκεῖνο δὲ τῇ μετ´ ἰσημερίαν πανσελήνω, δέον ἐκεῖνα
διευκρινῆσαι πρίν· εἰτα τοῖς ἅπασιν εὔδηλον
ἃν εἴη τὸ καθ´ ἡμᾶς. Ἀκριβὴς τοίνυν γίνεται ἰσημερίαΟ
ἐν μόνοις δυσὶ τοῦ ἐνιαυτοῦ νυχθημέροις·
ἑνὶ μὲν ἀρχομένου ἤδη φθινοπώρου· ἑτέρῳ δ´ ἀρχομένου
ἕαρος εὐθύς. Καὶ περὶ μὲν τῆς φθινοπωρινῆς
τσημερίας οὐδεὶς ἡμῖν ἐν τῷ παρόντι λόγος· περί
$0=148 $8=281 $9=1
«γε μὴν τῆς ἠρινῆς καὶ μάλα γέ τοι πλεῖστος. Γίνεται
τοίνυν ἀκριβὴς ἱσημερία ἐν ἔαρος ὥρᾳ, ὅπότε
περὶ μοῖραν πρώτην ὁ ἥλιος γένοιτο τοῦ κριοῦ·
ὅπη καὶ ὁ ἰσημερινὸς τοῖς ἀστροθεάμοσι διαγράφεται
κύκλος. Γίνεται δὲ οὐχ ὁμοίως ἐν ἅπασιν ἔτεσιν,
ἀλλ´ ἐν τοῖς μὲν τοῦ Ναβονασάρου περὶ λῆξιν ἑσπερίαν
τῆς τοῦ μαρτίου πέμπτης καὶ εἰκοστῆς· ἐν δὲ τοῖς
Φιλίππου τοῦ Ἀριδαίου περὶ μεσημβρίαν τῆς εἰκοστῆς
τετάρτης αὐτοῦ· ἐν αἷς δ´ ἡμέραις ὁ
Χριστὸς ὑπὲρ ἡμῶν ἐθανατοῦτο τρίτην καὶ
εἰκοστὴν διανύοντος αὐτοῦ, πολλῷ πρότερον πρὶν ἢ
ἀνατεῖλαι τὸν ἥλιον, ἢ μᾶλλον εἰπεῖν περὶ μέσην
ἐκείνην τὴν νύκτα· νῦν δ´ ἐφ´ ἡμῶν ἑπτακαιδεκάτην
ἀνύοντος αὐτοῦ. Οὐκ ἀκριβολογοῦμαι δ´
οὔτε μὴν τὴν τῆς ἡμέρας ὥραν, οὔτε μὴν οὐδέ γε
τὸ τῆς ὥρας μέρος. Οὐ γὰρ ἀναγκαῖον νῦν, ὅτι μὴ
διατριβὴ μὴ πάνυ τοι προσήκουσα τῇ χρείᾳ. Ὡστ´
ἔξεστι συλλογίζεσθαι τὴν τῶν μεταξυ χρόνων διαΚφορὰν
κἀντεῦθεν καὶ δι´ ὅσων ἐτῶν ὀπισθόπους
ο χρόνος ἡμέρᾳ μιᾷ γίνεται καὶ δι´ ὅσων αὗθις
ἑτέρᾳ μιᾷ καὶ ὁμοίως ἀεί. Τοῦτο δ´ οὐ παρὰ τὴν τοῦ
ἠλίου γίνεται κίνησιν. [Ρ. α Ὅμαλὴν γὰρ ἐκεῖνος
ἀεὶ ταύτην ποιεῖσαι καὶ ἀπαρέγκλιτον· ἀλλὰ
παρὰ τὴν τῶν ἐνιαυσίων ἡμερῶν ἀπαρίθμησιν,
ἣν σφαλερῶς αὐτοὶ ποιούμεθα. Πρὸς γὰρ τοῖς τριακοσίοις
ἑξήκοντα πέντε νυχθημέροις τίθεμεν καὶ
ῥλόκληρον τέταρτον νυχθημέρου ἑνὸς, οὐκ ὀφείλοντες
οὕτω, Ὡς γὰρ ὁ μέγας φησὶ Πτολεμαῖος,
τριακοσιοστοῦ δέοντος ἡμέρας μέρους δεῖ τοῦτο
προστίθεσθαι καὶ οὐχ ὁλόκληρον· ὡς δ´ ἔγωγε αὐτὸς
ἐξακριβώσας εὐρον, μείζονος καὶ ἥκιστα τριακοσιοστοῦ
τελέως, εἰ μὲν ἀσφαλῶς ἠκριβωσάμην·
εἰ δὲ μὴ, σκέμμα τούτο τίθημι τοῖς ἔπειτ´ ἀστρολόγοις.
Ἐγὼ γὰρ οὐ σχολάζω τοῦτο νῦν διασαφεῖν.
Ὅμως ἔστω κατ´ ἐκεῖνον. Ἦττον γὰρ λυμανεῖται
τῷ λόγῳ πρὸς οὐ πάνυ τοι πολλοὺς τοὺς χρόνους
διατρίβοντι. Παρατηρητέον οὖν, ὡς κατ´ ἐκεῖνον τὸν
μέγιστον δηλαδὴ Πτολεμαῖον δι´ ὅλων τοιακοσίων
ἐνιαυτῶν νυχθήμερον ὅλον συνάγεται. Τὸ δ´ εἰρημένον
πολλοστημόριον τῆς ἡμέρας ἐν μὲν τοσούτοις
ἔτεσι καὶ μάλα ἐπίδηλον ἤδη καθίσταται· ἐν δὲ
τρισὶ καὶ τέτρασι καὶ πέντε καὶ δέκα καὶ τρὶς τοσούτοις,
οὐκ ἂν δήπου, διὰ τὸ πάνυ βράχύτατον
τῆς προσθήκης. Ὅπερ δὴ καὶ κατ´ ἐνιαυτῶν παραδρομὴν
τοσούτων οἱ πρὸ ἡμῶν τὰ μετέωρα φροντισταὶ
καὶ ἀστροθεάμονες ὑφαιρούμενοι ἀσφαλῶς τὸ
τῆς ἰσημερίας νυχθήμερον εὔρισκον· κἀντεῦθέν γε
μὴν ἀσφαλῆ καὶ τὴν τοῦ Πάσχα διόρθωσιν ἐποιοῦντο·
καὶ τὸ τῆς διορθώσεως ταύτης ἐγίνετο μέχρι
τοῦ ἐξ Ἀδὰμ ἑξακισχιλιοστοῦ τριακοσιοστοῦ ἔτους
ἕγγιστα. Τὸ δ´ ἐξ ἐκείνου μέχρις ἡμῶν οὐκ οἶσ´
ὄπως ἐῤῥαθυμημένον τὸ πρᾶγμα καὶ ἀδιόρθωτον
$0=148 $8=282 $9=1
ἐ εινε, Καὶ νῦν ὀφείλοντες οἱ τῆς καθ´ ἡμᾶς Ἐκκλησίας
ἄνθρωποι τὴν ἀρχὴν τῆς τοῦ Πάσχα παρατηρήαεως
πρὸ τῆς τοῦ Μαρτίου ἔχγιστα ποιεῖσθαι εἰΚκοστῆς,
οἱ δ´ ἐκ τῆς αὐτοῦ δευτέρας καὶ εἰκοστῆς
ποιοῦνται, οὐκ ὀρθῶς γε ποιοῦντες τουτί. Ἐπεὶ γὰρ
οὐκ ἄλλοθένποθεν, ἢ τῆς πρὸς Κριὸν ἡλιακῆς εἰσύδου
τὰ τῆς ἰσημερίας ἀποφαινόμεθα, τὴν δέ γε πανσέληνον
ὁμοίως οὐκ ἄλλοθέν ποθεν, ἢ τῆς τοῦ ἡλίου
Ααιτοικῆς ἀποστάσεως, καὶ ἔτι γε τὸ Πάσχα τὸ
νομικὸν οὐκ ἄλλοθέν ποθεν ἡ τῆς πανσελήνου· εὕδηλον
ἄρα, ὡς τῆς ἰσημερίας μεταπεσούσης μετέπεσε
καὶ τὰ τῆς πανσελήνου· καὶ ταύτῃ γε ἑπομένως
συμπαρήλλαξε καὶ τὸ τῶν Ἰουδαίων Πάσχα,
κάκείνῳ δ´ αὖ δήπου συμπαραλλάττειν χρεὼν καὶ
τὸ ἡμέτερον. Πρὸς γὰρ ἐκεῖνό γε ἀφορᾷ τὸ ἡμέτερον
κἀκείνῳ τέτακται ἕπεσθαι οἱονεί τινι κρηπῖδι
καὶ θεμελίῳ. Ῥάδιον δ´ ἂν εἴη βουλομένοις ἡμῖν
ποιήσασθαι τὴν διόρθωσιν, βραχύ τι πλέον ἢ δύο
νυχθημέρων ὑφαίρεσιν ποιησαμένοις. Οὕτω γὰρι
ανήκειν τοῖς μεταξὺ τοσούτοις ἔτεσιν ἡ τῆς ἀστρονομίας
ἐπαγγέλλεται μέθοδος. Τούτου δὲ μὴ γιγνομένου
τὸ σφαλερὸν οὐ μικρόν. Συμπίπτει γὰρ
ἐσο´ ὅτε, καθὰ καὶ πολλάκις ἤδη γεγένηται, οἴεσθαι
μὲν εἶναι πανσέληνον τὴν Κυριακὴν καὶ πρώτην
ἡμέραν τῆς μελλούσης ἑβδομάδος· οἴεσθαί γε μὴν
τοῦτο ψευδές· γεγενῆσθαι[γὰρ ἤδη πρὸ δύο νυχθημέρων,
κατὰ τὴν ἕκτην δηλαδὴ τῆς παρεληλυθυίᾳς
ἐβδομάδος ἡμέραν· κἀντεῦθεν σφαλλομένους ἄλλην
αντ´ ἄλλης περιμένειν Κυριακὴν καὶ ποιεῖν τὴν
αναστάσιμον ἑβδομάδα ἑβδομάδα τῶν τοῦ Χριστοῦ
παθημάτων. Καὶ τὰ ἑξῆς τοῦ σφάλματος ἐντεῦθεν
γιώριμα τοῖς ἅπασιν. Ὅτι δ´ οὐχ ἁπλῶς οὐτωσί
πως οὐδ´ εἰκῆ καὶ μάτην τὰ τοιαῦτα παρὰ τῶν
θεμένων ἐτέθησαν, ἀλλ´ ἕκαστα λόγον ἔχουσιν εὔλογον,
δῆλον ἤδη ποιήσομαι. Ἡ μὲν γὰρ μετ´ ἱσημερίαν
πανσέληνος τοῖς Ἑβραίων ζητεῖται παισίν·
επειδὴ τοιοῦτος καὶ ὁ καιρὸς ἐκεῖνος Σν καθ´
δν τόν τε ἀμνὸν ἔθυσαν καὶ Αἴγυπτον ἔρυγον. Ἡ
μέν γὰρτότε ἰσημερία τῇ τοῦ Μαρτίουἐννάτῃ καὶ εἰκοστῇ
γεγένηται· ἡ δὲ μετὰ τὴν ἰσημερίαν τότε
πανσέληνος τῇ μετ´ αὐτὴν ἑξῆς, ἥτις κατ´ ἐκείνους ἦν
τεσσαρεσκαιδεκάτη τοῦ Νισσάν· ὃς ἀντὶ τοῦ καθ´
ἡμᾶς Μαρτίου πρῶτος αὐτοῖς ἐν τοῖς μησὶ τοῦ ἐνιαυτοῦ
ἀριθμεῖται. Οὐ γὰρ ὁμοίως ἡμῖν οὐδ´ ἀπὸ μιᾶς
καὶ τῆς αὐτῆς ἡμέρας ποιοῦνται τὰς τῶν μηνῶν
τε καὶ ἐνιαυτῶν ἀρχἀς Πέρσαι καὶ Ἀλεξανδρεῖς
καὶ Αἰγύπτιοι καὶ πρὸς τοῖς ἄλλοις Ἰουδαίων παῖοες,
ἀλλ´ ὡς ἑτέρως ἕκαστοι. Ἀλεξανδρεῖς μὲν γὰρ
πρὸ τριῶν ἡμερῶν τῆς πρώτης τοῦ καθ´ ἡμᾶς
Σεπτεμβρίου τὴν ἀρχὴν τοῦ σφετέρου τίθενται
ἐτους· Αἰγύπτιοι δὲ νῦν μὲν αὐτὴν, νῦν δ´ ἑτέραν,
Ὅτι δ´ οὐχ ἁπλῶς οὐτωσί πως, οὐδ´ εἰκῆς
$0=148 $8=283 $9=1
καὶ ἄλλοτ´ ἄλλην ἀεί· καὶ Πέρσαι δὲ καὶ Μῆδοι καὶ
Ἰνδοὶ τούτοις τε πᾶσι καί σφισιν αὐτοῖς ἀλλήλοις
ἀσύμφωνα. Καὶ Ἰουδαῖοι δὲ ποτὲ μὲν τήνδε τοῦ
καθ´ ἡμᾶς Μαρτίου, ποτὲ δ´ ἐτέραν ἡμέραν, καὶ
ἄλλοτ´ ἄλλην ἀεὶ, ἀρχὴν τοῦ παρ´ αὐτοῖς ποιοῦνται
Νισσάν. Ἀπὸ γὰρ συνόδου πρὸς σύνοδον τῶν δύος
Κφωστήρων τὰς τῶν μηνῶν ἀριθμοῦντες περιόδους
τὸν ἑαυτοῦ μεταξὺ τὴν ἠρινὴν ἰσημερίαν περιλαμβάνοντα
πρῶτον καὶ ἀρχὴν τῶν ἄλλων ποιοῦνται
μηνῶν καὶ Νισσάν ὀνομάζουσιν, ἀόριστον τὴν οἰκείαν
ἔχοντα ἀρχήν, Φησὶν οὖν πρὸς Μωσέα πάλαι
ὁ Κύριος· «Ὁ μὴν οὗτος ὑμῖν ἀρχὴ μηνῶν πρῶτος
ὑμῖν ἐστιν ἐν τοῖς μησὶ τοῦ ἐνιαυτοῦ. Τῇ δεκάτῃ
τοῦ μηνὺς τούτου λαβέτω ἕκαστος τῶν υἱῶν
Ἰσραὴλ πρόβατον κατ´ οἰκίαν. Καὶ ἔσται ὑμῖν διατετηρημένον
ἕως τῆς τεσσαρεσκαιδεκάτης τοῦ μηνὸς
τούτου· καὶ σφάξουσί πρὸς ἑσπέραν καὶ φάγονται.
Καὶ ποιήσετε τὴν ἡμέραν ταύτην νόμιμον αἰώνιον
εἰς γενεὰς ὑμῶν.» Ταῦτ´ ἄρα καὶ εἰς ἀνάμνησιν
τῆς ἡμέρας ἐκείνης ἐτήσιον ἀεὶ ποιοῦνται τὴν τοῦ
iἀσχα πανήγυριν· οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ εἰς τύπον
τῆς ἐκ τοῦ παρόντος πρὸς τὸν μέλλοντα αἰῶνα διαβάσεως
κατὰ τὴν ἐξ Αἰγύπτου ὀιάβασιν. Ὅθεν καὶ
ἀνεσπέρου τοῦ μέλλοντος ὄντος αἰῶνος ἀνέσπερον
ἕτερον τρόπον εἶναι δεῖν φασι καὶ τὸ τῆδε τῆ πανηγύρει
διακονοῦν νυχθήμερον. Τοῦτο δὲ γίνεται πλησιφαές
τε καὶ πανσέληνον τὸ πρὸς ἡμᾶς ἡμισφαίριον
τῆς σελήνης ἐχούσης. Τὴν γὰρ τοῦ ἡλίου τηνικαῦτα
δύσιν ἡ τῆς σελήνης εὐθὺς ἀνατολὴ διαδέχεται
καὶ οὐδεμίαν ὥραν ἡμῖν ἐᾷ σκοτισθῆναι
τὸν ὑπὲρ κεφαλῆς ἀέρα. Ἡν μὲν τοίνυν καὶ τότε,
ὡς εἰκὸς, πλησιφαὲς τὸ πρὸς ἡμᾶς αὐτῆς ἡμισφαίριον
ἔχουσα ἡ σελήνη τῇ ἕκτῃ τῆς ἔκτης ἐκείνης
ἡμέρας ὥρᾳ ὀγδοήκοντα καὶ ἑκατὸν τηνικαῦτα τοῦ
ἡλίου αφισταμένη μοίρας. Διά τοι τοῦτο καὶ τεράστιον
ἔδοξε τοῖς ἀστρολόγοις καὶ ὑπὲρ λόγον ὁ
λόγος τῆς τότε γενομένης ἡλιακῆς ἐκλείψεως. Οὐ
γὰρ φυσικός τις εἰπετο ταύτῃ λόγος. Ἐν γὰρ μιᾷ
τοῦ ζωδιακοῦ γενομένων μοίρᾳ τῶν δύο φωστήρων αἱ
φυσικαὶ τοῦ ἡλίου τελοῦνται ἐκλείψεις, ὑποτρεχούσης
τῆς σελήνης τὸν ἤλιον . Ὁγδοήκοντα δὲ καὶ
ἑκατὸν διισταμένην μοίρας τὴν σελένην ὀπισθοδρομῆσαι
καὶ ὑποδραμεῖν τὸν ἥλιον, τοῦτο δ´ ὑπὲρ
πάντα φυσικὸν ἐτελεσιουργήθη λόγον. Ὅθεν καὶ
πρό γε πάντων ἀστρονόμοι τὸ θαῦμα διὰ θαύματος
ἤγαγον καὶ Θεὸν εἶναι τὸν πάσχοντα ἔφασαν. Τοῖς
γὰρ ἀμαθέσιν οὐδὲ τεράστιον ἔδοξεν, ἀλλ´ εἰωθὸς
τοῖς πλείστοις ἔτεσιν. Ἐν ἐκείνῃ τοίνυν τῇ παναελήνῳ
καὶ τὸ Πάσχα τοῖς Ἰουδαίοις ἐθύετο· ἐν ἐκείνῃ
δέ γε καὶ τὰ τῆς ἰσημερίας ἦν· ἐν ἐκείνῃ δὲ καὶ ὀ
κωτὴρ, ὡς ἐφημεν, ὑπὲρ ἡμῶν ἐθανατοῦτο. Γνώριμον
δὲ δήπου τοῖς ἅπασιν, ὡς τρίτη μὲν ἦν μετὸ
τὴν νομικὴν ἐκείνην ἑορτὴν, ἐν ᾗ τὸ τῆς θεϊκῆς ἡμῖν
ἀναστάσεως μυστήριον ἐγεγένητο· καὶ ὡς πέμπτην
καὶ εἰκοστὴν τηνικαῦτα ὁ Μάρτιος ἥνυε μήν. Ἃ δη
δύο ὄντα ἐν ταυτῷ, τὴν τε τοῦ μηνὸς ἡμέραν δηςλαδὴ
$0=148 $8=284 $9=1
καὶ τὸ τῆς ἀναστάσεως μυστήριον, διχῆ καὶ
τριχῆ καὶ πολλαχῆ διελόμενοι τὸ τῶν εὐσεβῶν σύστημα
οἱ μὲν τὴν τοῦ μηνὸς ἡμέραν νόμιμον αἰώ
νιον ἦγον ἑξῆς ὑπηρέτιν τῆς ἡμῶν πανηγύρεως·
οἱ δὲ τὴν τοῦ νομικοῦ Πάσχα πανήγυριν πρότερον
ἀνιχνεύοντες εἶτα τὴν ἐξ ἐκείνης τρίτην ἑόρτιον
ἦγον τοῦ καθ´ ἡμᾶς μυστηρίου· κἀντεῦθεν ἀνέορτον
καὶ τὸ τῆς ἑορτῆς ἐφαίνετο καὶ οὐ μικρόν τι τὸ
στασιάζον καὶ ἀτακτοῦν τῇ τοῦ Χριστοῦ Ἐκκλησίᾳ
ἐπήγετο. Εἰ μὲν γὰρ ἀεὶ τὴν ἐκ τοῦ νομικοῦ Πάσχα
τρίτην ἐν ταυτῷ συνέπιπτε καὶ πέμπτην εἰναι
τοῦ μηνὸς καὶ εἰκοστὴν, βέλτιον ἂν ἦν καὶ ὁμήγυρις
ἦν ἡ πανήγυρις. Ἐπεὶ δὲ τὸ μὲν συμπίπτειν
ἀμφότερα πάνυ τοι σπάνιον καὶ μόγις που διὰ
πλείστων ἐτῶν· τὸ δὲ διεστάναι θάτερον θατέρου,
τοῦτο δὲ μικροῦ διηνεκὲς καὶ ἐτήσιον· οἱ μὲν ἔφθανον
τὴν μετ´ ἰσημερίαν πανσέληνον, οἱ δ´ ὑστέριζον.
Ἄλλοι δὲ χαίρειν φάσκοντες ἰσημερίας καὶ
ἀμνοὺς καὶ θύματα καὶ πάντα νόμιμα ἔθιμα
μόνην τὴν τεσσαρακονθήμερον ἐξαριθμοῦντες ἤνυον
νηστείαν, ὅποι τε καὶ ὅπως τύχοιεν. Ἐντεῦθεν καὶ σύγχυσίς τις καὶ κυκεὼν ἦν καὶ γλωσσῶν, ὡς
δοῖν. μερισμὸς ἐφ´ ἐνί τινι πράγματι. Ἡπου γὰρ εἰκὸς, τοὺς μὲν ἀσιτίαν ἀσκεῖν καὶ συμπαθεῖν τοῖς
τοῦ Σωτῆρος πάθεσι· τοὺς δὲ τρυφᾶν καὶ τοῖς ἐκείνου ἐπινικίοις συνήδεσθαι· καὶ τὸ καλὸν οὐ καλῶς
ἑκατέρους ἐπιτελεῖν, πολλὰ ποιοῦντας τὸ ἓν καὶ διασπῶντας τὴν τῆς Ἐκκλησίας ὁμόνοιαν καὶ τὸ,
καλῶς ἀλληλουχούμενον μεριζομένους σύνδεσμον. Τοῦτο τοίνυν οὕτω τεμνόμενον καὶ οὕτω διασπώιξνον
οἱ τῇς εὐσεβείας πρόβολοι καὶ θεῖοι συνιδόντες διδάσκαλοι θεσπίσμασι κανονικοῖς ὡσπερεί
τισι χαρακώμασι περιφράττουσι, μηδένα πιστὸν πρό γε τῆς ἠρινῆς ἰσημερίας τελεῖν τὴν τῆς ἀναστάσεως
νομοθετήσαντες πανήγυριν· ἀλλ´ ἐν Κυριακῇ τῇ ἐφεξῆς μετὰ τὸ Ἰουδαϊκὸν Πάσχα, τῇ μετὰ
πανσέληνον δηλαδὴ τῇ μετ´ ἱσημερίαν [Ῥ. Φθθ[ Ταῦτ´ ἄρα καὶ χρεὼν πάντα πιστὸν σὺν ἀκριβείᾳ ζητεῖν
τὴν μετ´ ἱσημερίαν πανσέληνον, εἰ βούλοιτο μὴ παραβαίνειν τὰ τῆς Ἐκκλησίας θεσμά. Ταύτης γὰρ
λανθανούσης ἕπεται λανθάνειν καὶ τὴν ἡμῖν ὀφειλομένην ἡμέραν ἑόρτιον καὶ ὥσπερ ἐν ἀδήλῳ πελάγε,
ναυαγεῖν ἡμᾶς ἴσα γε πλανωμένῃ νηῖ, ἡν ἀπολαβοῦσαι νύκτες καὶ χειμῶνες τάς τε ἀγκύρας ἐξέκοψαν
καὶ αὐτὴν τῆς προσηκούσης μάλα ἀπήλλαξαν καταγωγῆς.
Γʹ. Τούτων οὔτω λεχθέντων καὶ οὗτω διατρανωθέντων
προσήκατο μὲν καὶ ἤσθη τῇ ἀποδείξει ὁ
βασιλεύς· τάχα δ´ ἂν καὶ ἐμέλλησε τὴν διόρθωσιν
αὐτίκα ἐπενεγκεῖν· ἀλλ´ ἵνα μὴ τοῦτο σύγχυσις
μᾶλλον τοῖς ἀμαθέσι φανῇ καὶ μερισμὸν ἐπαγάγῃ
τῇ Ἐκκλησίᾳ, σεσιγημένον ἀφῆκε τὸ πρᾶγμα
καὶ δλως ἀνεπιχείρητον. Μηδὲ γὰρ ἂν εἶναι ῥάδιον
ἕφησεν, ἅπαντας ἐν ταυτῷ τοὺς ἀνὰ πᾶσαν ἥπειρον
καὶ νῆσον ὁμοφύλους διαδραμεῖν καὶ πεῖσαι μεταμαθεῖν
τὴν διόρθωσιν· μερίζεσθαι δ´ αὖ καὶ ἄλλους
ἄλλην πανηγυρίζειν καὶ ἑτέραν ἑτέρους ἄγειν ἑόρτιον,
τοῦτο δ´ οὐ σφόδρα χρηστόν. Ὥστ´ ἐξ ἑκατέων
θάτερον κουφότερον ἐφάνη, κεῖσθαι τὰ τοῦ
πράγματος ὡς ἔκειτο καὶ μένειν ὡς ἔμενε μέχρις
ἡμῶν. Ἐμοὶ δὲ τοὐναντίον μᾶλλον ἐδόκει κουφότερον
Ἐὸ γὰρ τοὺς ομοφύλους ἅπαντας καθάπαξ πεῖσαι
τῇ διορθώσει συνθέσθαι, εἰ μὴ ῥάδιον χρόνῳ ἑνί,,
αλλὰ δυσὶ καὶ τρισὶ ῥάδιον ἂν ἦν· ὥσπερ κἀν τοῖς
πρὸ ἡμῶν, ὡς ἕφημεν, πάλαι πολλάκις γεγένηται.
$0=148 $8=285 $9=1
Ἀλλὰ δι´ ἡν ἔφθημεν εἰρηκότες αἰτίαν τὸ τοῦ βασιλέως
τέως ἐκράτησε δόγμα μᾶλλον ἢ τὸ ἡμέτερον.
Ἀλλὰ τούτων μὲν ἅλι,.
Αʹ. Μετὰ δὲ ταῦτα ἐλθὼν ὁ βασιλεὺς εἰς Βυζάντιον
ἑστέφθη φεβρουαρίου ἡμέρᾳ δευτέρᾳ τῆς ὀγδόης
ἰνδικτιῶνος. Συνέβη δ´ ἀπερχομένοιν τοῖν δυοῖν βασιλέοιν
ἐς τὸ μέγα τῆς τοῦ Θευῦ Χοφίας [ θ τέμενος
τῆς στεφηφορίας ἕνεκα πεσεῖν τὸν γηραιὸν βασιλέα
ξύν γε τῷ ἵππῳ ὀλισθήσαντι εἰς τελματώδη λίμνην
τινὰ κατὰ τὴν ὀδὸν ἐξ ὀμβρίων ὑδάτων συστᾶσαν·
καὶ ἔδοξε τὸ τοιοῦτον σύμπτωμα τοῖς συνετωτέροις
οὐκ ἀγαθὸς ὄρνις εἶναι τῷ πεπτωκότι.
Βʹ. Ἐς δὲ τούπιὸν ἔτος ἀπήει συζευχθησομένη τῷ
Κράλῃ Σερβίας ἡ θυγάτηρ τοῦ πανυπερσεβάστου.
Λετὰ βραχὺ δ´ ἀπήει πρὸς αὐτὴν θεωρίας ἕνεκα καὶ
ἡ μήτηρ αὐτῆς. Μετὰ μικρὸν δὲ καὶ ὁ πανυπερσέβαστος
οὐκ ἐθέλων ἔτι ὑπὸ βασιλεῖ εἶναι, ἀλλ´ ἑαυτῶ
περιποιήσασθαι βασιλείαν, ἅτε δηλαδὴ κλῆρον οὖσαν
αὐτῷ πατρικὸν, ἀφεὶς τὴν τῆς Θεσσαλουίκης ἐπετροπὴν
καὶ διοίκησιν ᾤχετο καὶ αὐτὸς ἀπιὼν ἐς
Κράλην τὸν γαμβρὸν αὐτοῦ, σύμμαχον αὐτὸν ληψόμενος
τῷ σκοπῷ του τοιοῦδε βουλεύματος. Ὑφ´
οὗ προσδεχθεὶς ἐξῆλθεν ἅμα αὐτῷ καὶ πᾶσαν τὴν
ἄχρι ἓτρυμόνος τοῦ ποταμοῦ καὶ Σεῤῥῶν ἐληΐσατο
χώραν. Ὅθεν ὀ γηραιὸς βασιλεὺς διὰ δέος μειζόνων
κακῶν ἀπέστειλε πρεσβείαν πρὸς αὐτὸν καὶ ἅμα τῇ
πρεσβείᾳ καὶ τὰ τοῦ Καισαρικοῦ ἀξιώματος σύμβρλα.
Ἄπερ ἐν τῶ τῶν Σκοπίων πολιχνίῳ δεξάμενος
ἐκεῖνος ἐφόρεσε καὶ εἰρηνεύειν ὑπέσχετο του
λοιποῦ καὶ μηδὲν ἔτι πλέον ζητεῖν. Ἔμελλε δὲ ἥδη
καὶ ἐς Θεσσαλονίκην ἐπανελθεῖν, ἀλλὰ νόσω δε·οτάτῃ
ληφθεὶς μετὰ βραχείας ἡμέρας ἐκεῖ τὸ πέρας
τοῦ βίου ἐδέξατο. Καισάρισσα δὲ ἡ γυνὴ αὐτοῦ
ποθοῦσά τε συνεῖναι τῇ θυγατρὶ καὶ τῷ γαμβρῷ καὶ
πρός γε αἰδουμένη Ῥωμαίους διὰ τὰ συμπεσόντα
τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς οὐκ ἤθελεν ἐκεῖθεν ἐξελθεῖν. Ταῦτ´
ἄρα ἀναγκασθεὶς ὁ πατὴρ αὐτῆς κεκίνηκε τὸν βασιλέα
πρεσβείαν πρὸς τὸν Κράλην ποιήσασθαι περί
τε καταστάσεως ἄλλης τῶν Ῥωμαϊκῶν πραχμάτων καὶ περὶ τὴς Καισαρίσσης, ὅπως οἴκαδε ἀναγκάσῃ
ταύτην ἐπανιέναι.
$0=148 $8=286 $9=1
Γʹ. Τότε τοίνυν ἀπεστάλην κἀγὼ πρέσβυς ἐς Κράλην
σύν τε ἄλλοις καὶ τῷ ἀδελφῷ αὐτῆς δι´ ἃς ἔφθηΚμεν
εἶρηκότες αἰτίας. Ἐπειράθημεν δὲ οὐκ
ὁλίγων ἐν τῇ ὁδῷ τῶν δεινῶν, φήμης τε μελλοόσης
Σκυθικῆς ἐφόδου διατρεχούσης καὶ θορυβούΚσης
τὴν Θρᾷκην καὶ διωκούσης ἐκ τῆς χώρας ἐς τὰ
φρούρια τοὺς ἀνθρώπους καὶ τοὺς οἴκους ἐρήμους
ποιούσης, ἐφ´ ὧν ἡνίκ´ ὀψὲ εἴη καταλύειν ἡμᾶς
ἐχρῆν καὶ τὸν ἐκ τῆς ὁδοῦ μόχθον ἀποτρίβεσθαι.
Καὶ τὰ μὲν ἄχρι Στρυμόνος συμπεπτωκότα ἡμῖν
ἐῶ. Ἐκεῖσε μὴν γενομένοις ξυνηνέχθη τι καὶ παθεῖν
ἡμᾶς πλέον ἀκοῆς μάλιστα πάντων ἄξιον, ὀπόσα
λύπης καὶ γέλωτος φέρει σπονδὰς ἐν ἀνθρώπου
ψυχῆ. Ἀβουλίᾳ γάρ τοι τοιαύτῃ χρησαμένοις, ὁποία
καὶ Δημοκρίτου μάλα τοι γελῶντος ἐρῴη ἂν, ἐς
τοιοῦτον συνηλάθη κίνδυνον ἡμῖν τὰ ἡμέτερα. ὁποῖος
καὶ Ἡρακλείτου μάλα γέ τοι δακρύοντος ἐρῴη ἄν.
Ἰσασι γὰρ ἅπαντες πεζοῖς καὶ ἱππόταις ἀνδράσιν ἄπορον
ὄντα Στρυμόνα τὸν ποταμόν· ὅτι καὶ μέγιστος
ἐπεφύκει ὁπόσοι Θρᾴκην καὶ Μακεδονίαν τέμνοντες
ἔς τε Ἑλλήσποντον καὶ Αἰγαῖον ποιοῦνται
τὰς, ἐκβολάς. Τίκτουσι γὰρ αὐτὸν τὰ ὑπερκείμενα
μέγιστα ὄρη, ἃ κατὰ τὸ συνεχὲς παρατείνει μέχρι
τοῦ Ἰονίου πελάγους ἐκ τοῦ πόντου ἀρξάμενα τοῦ
Εὐξείνου, ὁρίζοντα μὲν πρὸς μεσημβρίαν καὶ [νότον
ἄνεμον Θρᾷκην καὶ Μακεδονίαν, πρὸς δ´ ἄρκτους τάς
τ Μυσῶν χώρας καὶ ποταμὸν τὸν στρον· ὃς καὶ
αὐτὸς μέγτστος ὢν ἢ πάντες, ὅσοι τὴν Σκυθικὴν
ἐπίασι, πέντε στόμασιν ἐς τὸν Εὔξεινον ἐκδίδοται
πόντον. Τοῦτον οὖν τὸν Στρυμόνα ἐκ τοιούτων πηγῶν
ἀνίσχοντα καὶ οὕτω βαθυδίνην γιγνόμενον
ἀκατίῳ ἑνί τινι πάνυ σμικρῷ διαπεραιούμενοι καθ´
ἔνα που ἢ καὶ σύντρεις ἐνίοτε ξύν τε ὑποζυγίοις
αὐτοῖς πολλήν τινα τὴν ἡμέραν κατηναλώκειμεν.
Ὁ γὰρ τῶν ὑποζυγίων καὶ ἡμῶν αὐτῶν ἀριθμὸς εἰς
τὸ διπλάσιον ἢ καθ´ ἑπταπλάσιον δεκάδα ἦν ἀνηγένος.
Ὁ δ´ ἥλιος τὸν ἡμέτερον παραλλάξας μεσημβρινὸν
ἔς τε δύσιν καὶ ὁρίζοντα τὸν ἑσπέριον ᾔει.
Καὶ δέον ὃν σταθμῷ χρήσασθαι καὶ καταλύειν αὐτοῦ
που. ἡμεῖς δ´ ἁμαρτόντες ὁδῶ ἔτι ἐχρώμεθα,,
ἐλπίσαντες πάντως καταγωγίοις ἀποχρῶσιν αὐτίκα
ἐντεύξεσθαι, πρὶν ἢ πεντεκαίδεκα σταδίων ἔχειν
ἀνύτειν ἐς τὸ πρόσω ὁδόν. Ἦν δὲ ἄρα τὰ τῶν ἐλπίδων
οὐ μάλα ἐπιτυχῆ. Ἔφοδοι γάρ τινες ληστρικαὶ
συνεχείᾳ χρησάμεναι πρὸ μικροῦ τάχιστα τὸν τόπον ἔρημον ἐκεῖνον καὶ ἀτριβῆ πεποιήκεσαν. Καὶ μέντοι
καὶ ἐφερόμεθα καθάπερ τινές πλάνητες Θεῷ τε καὶ ἀδήλοις ἐλπίσι τὰ ἡμέτερα ἀναρτήσαντες.
Δʹ. Νὺξ δ´ ἐπὶ τούτοις παρῆν. Δύσσετο γὰρ
ἡέλιος σκιόωντό τε πᾶσαι ἀγυιαί. Ἡ δὲ σελήνη
ἀπῆν. Ἐς γὰρ τὸ περίχειον τοῦ ἑαυτῆς τὸ
δεύτερον ἄρτι ἑληλυθυῖα ἐκκέντρου καὶ κατὰ τετράγωνον
$0=148 $8=287 $9=1
τῷ ἡλίῳ γενομένη σχηματισμὸν οὐ μάλα
ἀκρονύκτους ἡμῖν ἐβούλετο χαρίζεσθαι τὰς αὐγάς,
Ταύτῃ τοι καὶ ἤειμεν διὰ παχυτάτου τοῦ σκότους,
καθάπερ οὓς διὰ τοῦ Ταινάρου τὰς ἐς ἂδου καθόδους
ποιεῖσθαί φασιν ἢ τὰ ὑπόγεια Τροφωνίου μαντεύματα.
Προσετίθετο γὰρ τῇ ἀσελήνῳ ἐκείνῃ νυκτὶ
καὶ ἡ τῶν κυκλούντων λόφων σκιά. Αἰ γὰρ σφων
ὑπερβολαὶ παρὰ τοσοῦτο καὶ οὐρανοῦ τὴν θέαν ἡμᾶς
ἀφῃροῦντο, παρ´ ὅσον οὐδ´ ἄστροις τὸ θρυλλούμενον
τεκμαίρεσθαι σαφῶς τὴν δυστυχῆ πορείαν εἰχομεν
ἐκείνην. Αὐτὰρ ἔμοιγε κατεκλάσθη φίλον ἦτορ·
οὔνεκά μοι ἰέναι ἐπῄει δολιχὴν ὁδὸν ἀργαλέην τε.
Λόχμῃ γὰρ ἐντυγχάνομεν πάνυ δασείᾳ καὶ ἀνωμάλῳ,
συχνοὺς κατ´ ὀλίγον ἐχούσῃ λόχους καὶ φάραγγας·
δθι δὴ καὶ ἐς τοσοῦτον ἀμελῶς ἔσχομεν ἐς τὸ δαψιλὲς,
διαῤῥηγνυμένων τῶν ἡμετέριων τῶν τε πεδίλων τῶν
τε χλαμύδον ταῖς τῶν ἀκανθῶν ἀνθολκαῖς, ἁστε
περὶ τῶν ὄψεων αὐτῶν ἐδεδίειμεν, συχνοῖς καὶ ἀλλεπαλλήλοις
τοῖς τῶν ἀκροδρύων βοστρύχοις χρώμενοι
πολεμίοις τῶν ἡμετέρων προσώπων. Καὶ μέντοι καὶ
ἀμελήσαντες ἡνιῶν καὶ ῥυτήρων, οἷς τοὺς ἴππους ἰθύνομεν,
σκέπην ἐποιούμεθα τὰς χεῖρας τῶν ὄψεων. Τῆς
ΤΡ. αὅαὶ γε μὲν ἑπομένης θεραπείας, οἷς οὐδὲ πάνυ τοι
τῶν παρόντων ἔμελε φόβων, ἦσαν οἶ φωναῖς ἐχ ρῶντο
καὶ μέλεσι τραγικοῖς· Ἢδον δ´ ἄρα κλέα ἀνδρῶν,
ὧν οἷον κλέος ἀκούομεν, οὐδέ τοι ἴδμεν. Αἵ τε περὶ
ἡμᾶς φάραγγες, καὶ ὅσα μεταξὺ κοῖλα τῶν πέριξ
όρῶν, περιλαμβάνουσαι τὴν κραυγὴν καὶ ὥσπερ
ἔμψυχοί τινες ἀκήρατον φυλάττουσαι ταύτην καὶ
ἀπαθῆ καὶ τῶν ἄρθρων ὁμοίως ἔχουσαν κατὰ διαδοχὴν
οἷον ἀντήχουν καὶ ἀντεφώνουν, ὥσπερ ἐν ταῖς
χορείαις ἑπόμεναι καὶ αὗται καὶ ἀντάδουσαι πρὸς τὸ
Κτοῦ μέλους ἐνδόσιμον. Ἐγὼ δ´ ἐν τούτοις ἀναφέρειν
παρῄνουν τὸν λογισμὸν καὶ μὴ συχνοῖς περιαντλεῖσθαι
τοῖς φόβοις. Ὁ δ´ οὐκ ἐπείθετο· ἀλλὰ δῆλος ἦν
οὔτε τὴν ὁδόν τῆς ἀκαιρίας ἀφιστάμενος λοιδορεῖν·
αὐτός τε ἐφ´ αὐτὸν συχνὰ ἀναστρέφων λόχους καὶ
λωποδύτας ἀνεκύκλει καὶ ἄνδρας αἱμάτων, μήπως
ἐξ ἀφανοῦς εἰσπεσόντες ἔργον ἡμᾶς ἀποφήνωσι
ξίφους.
Εʹ. Οὐκοῦν ἀλλ´ ἐν τούτοις ὄντων ἡμῶν ἐξαίφνης
ἀυίστανταί τινες ἄνδρες τῶν ἐκεῖσε πετρῶν καὶ
φαράγγων μελαίνας ἐσθῆτάς τινας περικείμενοι, αἵ
εἰσιν ἐξ ἐρίων καὶ κωδίων, ἅττα ποτὲ ζώων ἀπεδύσαντο
οἷ, δήπου χ´ ἐχρὴν· ἄντικρυς δαιμόνια φάσματα·
πλὴν οὐ κατάφρακτοί τινες ὁπλῖται, ὅτι μὴ
καθάπαξ ψιλοί· καὶ ἀγχέμαχά τινα ὕογανα ταῖν
χεροῖν οἱ πλείους ἔχοντες, ὅσα ἐν λόγχαις εἰσὶ καὶ
πελέκεσιν. Ἦσαν δ´ οἷ καὶ ὅσα ἐν τῃλεβόλοις. Καὶ
τὸ μὲν πρῶτον ἐκπλήξει καὶ δέει καθυπέβαλον τὰ
ἡμέτερα. Πῶς γὰρ οὔ; ἐν τόποις ἀλλοτρίοις ὄντων
καὶ ἀωρίᾳ τοιᾷδε καὶ γλώσσῃ πρὸς τούτοις οὐχ
ἡμετέρᾳ χρώμενοι; Μυσῶν γὰρ ἄποικοι τῶν ἐκεῖσε
προσοικούντων εἰσὶν ἀρχῆθεν οἱ πλείους καὶ τοῖς
ἡμῖν ὁμοφύλοις ἀναμὶξ τὴν δίαιταν ἔχοντες. Ἔπειτα
ἀνεφέρομεν καὶ ἑαυτῶν ἐγιγνόμεθα αὖθις. Ἡσπάζοντο
$0=148 $8=288 $9=1
γὰρ ἡμᾶς ἐκεῖνοι τῇ σφῶν διαλέκτῳ προσηνές
τι καὶ ἱλαρόν· καὶ οὐδὲν οὐδαμῆ λῃστρικὸν ἐπεδεί.
ννυντο· εἴτε πρὸς πολλοὺς ἡμᾶς ὀλίγοι καὶ βραχεῖς
τινες ὄντες αὐτοὶ οὐκ ἀξιομάχους σφᾶς αὐτοὺς κρίναντες
ἐς μοῖραν ἀντίπαλον καταστῆσαι· εἴτε καὶ
Θεοῦ κωλύσαντος· ὃ καὶ μᾶλλον τίθεμαι καὶ πολλοῦ
δέω θάτερον. Οἱ μὲν γὰρ ὄντες ἐγχώριοι καὶ τοῖς
ἐκεῖσε προλοχίζειν ἐνέδρας ἐθάδες πρὸς ξένους ἡμᾶς
ἐν οὖτω ζοφώδει τῇ ὥρᾳ καὶ ἄμα τὸ τῆς ὕλης συνηρεφὲς
σύμμαχον ἄμαχον ἔχοντες τοιαύτην εἴπερ
ἐβούλοντο τὴν μάγην ἐτέλουν ἂν, οἷαν καὶ βλέποντες
ἂν πρὸς τυφλούς [ί. Ὅμως μέντοι τὴν ὁμοίαν
ἐξ ἡμῶν καὶ αὐτοὶ πρόσρησιν ἀντειληφότεςσαν γὰρ
οἶααὶ τῶν ἡμετέρων τῆς ἐκείνων γλώττης οὐ πάνυ
τοι ἀδαεῖς ἦἧσαν τὴν αἰτίαν ἐν βραχεῖ διήεσαν
τῆς σφῶν αὐτόθι διαίτης· ὡς φυλακες εεν τῶν
ὁδῶν καὶ ὠς ἀποσοβοῖεν πάντα τινὰ τὸν βουλόμενον
τὰς ἔγγιστα χώρας ἐπιόντα λάθρα ληΐζεσθαι. Ἡδη
δὲ καὶ τὸ τρίτον τῆς νυκτὸς παρεῤῥύῃ, ὡς ἔκ τινων
οἶ ὑπὲρ κεφαλῆς ἦσαν ἀστέρες ἐτεκμαιρόμεθα. Ἄρτι
δὲ καὶ κυνῶν ὑλακαὶ προσέβαλον πόῤῥωθεν ἡμῖν,
μονονουχὶ προσκαλούμεναι καὶ τὴν φέρουσαν κώμην
δεικνύουσαι ὡς πολυάνθρωπον καὶ πόνῳ
πολλῷ βαπτισθέντας ἀποχρῶσαν ξενίσαι ἀνθρώπους,
εί καὶ ἦκιστα πάνυ τελέως, ἀλλ´ οὖν οὐδὲ πάνυ τοι
ἦττον ἢ τελέως. Ἔνθα δὴ καὶ σπουδῇ προσελάσαντες
καταγωγίοις ἄλλος ἄλλοσε διασπαρέντες ἐχρώμεθα,
ὥσπερ ἐκ σάλου καὶ ναυαγίου ὅτῳ δήποτε περιτυχόντες
λιμένι. Εἰ δὲ καὶ ἡδὺν τῷ πεινῶντι πάντα τινὰ ἄρτον εἶναί φασιν, ἀλλὰ καὶ ἡμῖν τὸ ταῖς σποδιαῖς
ἐγκαλινδεῖσθαι τέως ἡδύ τι καὶ φιλάνθρωπον ἐνομίζετο.
ϛʹ. Τῇ δʹ´ οὖν ὑστεραίᾳ πανημέριον ἀνύσαντες
πορείαν ἔς τι γιγνόμεθα πολίχνιον, ὡς εἰπεῖν, ὑπερνέφελον,
Στρούμμιτζαν οὕτω πως ἐγχωρίως
καλούμενον, ὑψηλῷ τῷ ὄρει ἀπειλημμένον, ὥστε
τοὺς ἐπὶ τῶν ἐπάλξεων καθημένους ἀνθρώπους ὁρνίθων
τισὶν ἐοικέναι, εἴ τις κάτωθεν ἐκ τῆς πεδιάδος
ὁρῴη. Ἐνταῦθά γε μὴν καὶ τὸ θεῖον ἐτετελέκειμεν
iiάσχα· ἀνιαρῶς μὲν καὶ παρὰ τὴν ἀρχῆθεν ἡμῖν
συνήθειαν· ἐτετελέκειμεν δ´ οὖν. Λῆρος γὰρ τοῖς
ἐκεῖ παίδευσις ἅπασα καὶ ῥυθμὸς καὶ μοῦσα ἐμμελὴς
ἱερᾶς ὑμνῳδίας, βάρβαρον ἠσκηκόσι γλῶτταν
ὡς τὰ πολλὰ καὶ ἤθη μάλα γέ τοι εὐφυῶς προσήκοντα
σκαπάνῃ. Οὐ γὰρ μιξοβάρόαρον μὲν, εὔρυθμον
δὲ τὸν ἦχον προὔφερον, ἵνα τις ἦν καὶ αὐτὸς,
ὥσπερ οἱ Μιξολύδιοι καὶ εἰ δεῖ λέγειν οἱ Μιξοοούγιοι,
ἀλλ´ ὅλον βοσκηματώδη καὶ ὅρειον καὶ ὁποῖον
ἂν οἱ νομάδων ἄσαιεν παῖδες, ὁπότε πρὸς τὰς ῥαχίας
καὶ τὰς νάπας τὸ ποίμνιον ἄγοιεν ὥρῃ ἐν εἰα
ρινῇ, ὅτε τε γλάγος ἄγγεα δεύοι. Ἐπεί γε μὴν αασὰ
χώραν αὐθημερὸν ἐμείναμεν τῇ τε ἑορτῇ νέμοντες
καὶ καθήκοντα καὶ ἡμῖν μέρος ἀνέσεως καὶ ῥᾳστώνης,
ἐκ τῶν τειχῶν προκύπτοντες ἄνωθεν ὥσπερ ἐκ
νεφελῶν πρὸς τὴν πεδιάδα τά τε ἄλλα ὁπόσα ταῖς
πανηγύρεσιν ἐπεκράτησε γίνεσθαι ἑωρῶμεν καὶ δὴ
$0=148 $8=289 $9=1
καὶ χορείας παντοδαπὰς ἀνδρῶν ἐφήβων τε καὶ ὅσοι
ἥβης ἐλλιπεῖς. Καὶ τοῦτο παρέσχεν ἡμῖν ἡ παροῦσα
πανήγυρις ἀντ´ ἄλλης ἀνέσεως καὶ τρυφῆς πολλῷ
γε ἥδιον ἢ Ἀθηναίοις καὶ Σπαρτιάταις, ὁπότε γέ
σφισιν ἐπήει τελεῖν πρὸ τοῦ ἄστεος τοῖς μὲν τὰ Διάσια,
τοῖς δὲ ἅ φασιν Ὑακίνθια. Ρ. ἂ] Ἦν γὰρ ἡμῖν
κομιδῆ συμμαχόμενον ἐς τὸ μᾶλλον ἐκείνων ἤδεσθαι
τό τ´ εὐσεβὲς τό τ´ ἐν ὅροις ὑπερορίοις ἀπηρτημένους
καὶ τῶν οἰκείων ὄντας ἐκδήμους ἐντυχεῖν
καθάπερ ἐπὶ μεγάλου πελάγους οἰαδή τινι νήσῳ·
οπότε καὶ τὰ τῆς εὐφροσύνης, ὁποῖά γε εἴη, πολλῷ
πολλαπλάσια φαίνεται, ἤπερ ἐστὶν ἔς γε τὸ ὄν.
Ζʹ. Ἐκεῖθεν τριταῖοι ἐς τὸ τῶν Σκοπίων πολίχνιον
καταλύομεν ἐν ὅροις ἤδη τῶν Τριβαλλῶν·
οὗ παραψαύοντα καὶ τὸν Ἀξιὸν τεθεάμεθα ποταμὸν,
ὃς μετὰ Στρυμόνα μέγιστος ἡμῖν ἔδοξεν,
Κἐξ ὁρῶν τῶν αὐτῶν ἐκείνῳ ῥηγνύμενος· οὐ τοσοῦτος
δ´ ὤν ἐκ πηγῶν εὐθὺς, ἀλλ´ οὖν ἐς τὸ κάταντές ἰὼν
καὶ ἄλλοις χειμάῤῥοις τὸ ῥεῦμα κοινούμενος καὶ ἐς
Βαρδάριον μετατιθέμενος τοὔνομα ἤδη καὶ ναυσί.πορος
ἐνίοτε καὶ ἐνιαχοῦ καθίσταται. Ἐνταῦθα καὶ
τοῦ ῥηγὸς, ᾧ Τριβαλλοὶ πάντες ἕπονται καί οἱ μάλα
ὑπείκουσι, τῇ πενθερᾷ ἐντυγχάνομεν, τῆ εὐγενεῖ
Καισαρίσσῃ, σύμβολα τῆς ἔνδον ὀδυνωμένης ψυχῆς
τοὺς πενθίμους περικειμένῃ χιτῶνας. Ἡν γὰρ ἐπὶ
νεαρῷ καὶ ἀκμάζοντι συγκεχυμένη τῷ πάθει· ᾧ καὶ
πάνυ τοι πλείστην ἤδη κἀκ τῆς ἡμῶν θέας τὴν
ῥοπὴν δεδωκυῖα ὅλη θρήνων καὶ τῶν δακρύων αὖθις
ἐγίγνετο, συχνὰ ἐπιβοωμένη τὸν σύζυγον Καίσαρα,
τὸν πολλῶν βασιλέων συγγενῆ, τὸν καλὸν, τὸν χρυσοῦν,
τὸν γλυκὺν, τὸν πᾶσιν ἀγαθοῖς περιβρίθοντα·
ὕάλασσαν εἶχε συμφορῶν τὴν καρδίαν καὶ πηγὰς
δακρύων τοὺς ὀφθαλμούς· καὶ ὅλην κατεβάπτισεν
ἑαυτὴν τοῖς τῶν θλίψεων κύμασιν, ἐν γῇ ἐρήμῳ καὶ
Ἀλλοτρίᾳ καὶ ἐπὶ ποταμοὺς, ὡς εἰπεῖν, Βαβυλῶνος,
ἔρημος φίλων, γονέων, συγγενῶν, ἔσχατον ὁμοφύλων
ἀνθρώπων, πάντων ὁμοῦ τῶν ὅσα δεξιοῦται ψυχὴν
κατενηνεγμένην ὑπὸ σφοδρᾶς ἀθυμίας· «να τί,»
λέγουσα, «δέδοται τοῖς ἐν πικρίᾳ φῶς, ζωὴ δὲ ταῖς
ἐν ὀδύναις θυχαῖς;» Ταῦτα καὶ τὰ τούτοις ἑπόμενα
λέγουσα ἐσπάραττε τὰς παρειὰς καὶ ῥύακας ἐντεῦθεν
αἱμάτων ἐτρύγα ὄνυξι· μονονουχὶ καὶ τὰς ἀψύχους
ἐκίνει φύσεις εἰς θρήνους καὶ δάκρυα. Ἐντεῦθεν
λόγοις ἡμεῖς ἐπειρώμεθα παραμυθητικοῖς,
καθάπερ ὕδατι, τῆς ὀδύνης σβεννύειν τὴν φλόγα,
ἔνθεν μὲν ὁ πάντ´ ἄριστος αὐτῆς ἀδελφὸς, ἐκεῖθεν
´ οἱ συμπρέσβεις, καὶ νῦν μὲν ἐγὼ, νῦν δ´ αὐτῶν
ἕκαστος, νῦν δ´ ὁμοῦ πάντες· ὥστε καὶ ἀναφέρειν
ὀψὲ πεπείκαμεν ταύτην, οὐ τελέως μὲν, οὐδ´ ὡς
μάλα ἡμῖν δι´ ἐφέσεως ἦν, πεπείκα εν δ´ οὖν. Ἦν
Κγάρ πως καὶ ἄλλως ἡ γυνὴ συνέσεως ἥκουσα ἐπὶ
μέγιστον, ὁπόσας ὁ καθ´ ἡμᾶς βόσκων τεθέαται
$0=148 $8=290 $9=1
χρονος· ἀλλὰ δὴ καὶ ξυνιέναι ὀξύτατα καὶ νοῦν
ἐνθέσθαι, εἴ τις ἐν καιρῷ συμβουλεύοι τὰ καίρια,
δεινὴ πάντων μᾶλλον. Καὶ δὴ καὶ τόθ´ ἡμῶν χρωμένων
ὁπόσα ἐχρῆν εἰς παραμυθίας λόγον, τοῦ μὲν
σπαράττεσθαι καὶ δακρύειν ἐπεῖχεν· ἡ δὲ
ψυχὴ αὐτῆς ἀπηνήνατο διὰ τὸ τῆς συμφορᾶς ὑπερβάλλον
παρακληθῆναι· ἀλλ´ ἐπὶ τῆς δεξιᾶς ἐρείσασα
τὴν κεφαλὴν ὅλας συνῆγεν ἐντὸς τὰς αἰσθήσεις ἐς τὰ
τῆς διανοίας μυστήρια· καὶ συχνὰ τὸ εἴδωλον ἐφ´
ἑαυτῆς ἀναπλάττουσα τοῦ συζύγου καὶ τὰς παρούσας
τύχας ἀνακυκλοῦσα ὅλη τῶν λογισμῶν ἦν, στρέφουσα
τά τε ἄλλα καὶ ὅπως, ὡς εἰπεῖν, ὑπὲρ τὰς
κέδρους ὑψωθεῖσα τοῦ Λιβάνου καὶ ὑπὲρ τὰ κρῖνα
ἀνθήσασα τοῦ ἀγροῦ καὶ ἐνευτυχήσασα τῳ βίῳ
μᾶλλον ἀπασῶν, ὅσσαι οἱ ὁμοῦ τράφεν ἠδ´ ἐγένοντο,
εἶτ´ ἀπεῤῥύη ταχὺ καὶ τὸ ἄνθος ἐλεεινῶς
εἶδε κειρόμενον ἑαυτῆς καὶ κομιδῆ μαραινόμενον
Ταῦτ´ ἄρα καὶ βύθιον ἐστέναζε, καθάπερ ἐκ μεγάλης καμίνου τῆς ἔνδον πικρίας καπνοὺς ἀναπέμκουσα
ζέοντας καὶ φλογώδεις. Τὸ δ´ οὖν τελευταῖον ἐν τούτοις καὶ ὁ ἡμέτερος διελέλυτο σύλλογος καὶ
ἐφ´ οὗ κατέλυεν ἕκαστος ἀπηλλάττομεν.
Κʹ. Ἡμέραι μεταξὺ παρεῤῥύησαν δέκα καὶ ἐπει.
δήπερ ἔγγιστα διατρίβων ἦν ὁ τῶν Τριβαλλῶν ἄρχων,
τᾶλλα τῆς πρεσβείας τετελεσμένα παραδοὺς
τῶν πρέσβεων ἑνὶ καὶ ἀπιέναι κελεύσας ἦκεν ἄμα
γυναικὶ παραμυθησόμενος τὴν αὐτὸς ἑαυτοῦ πενθερὰν
καὶ τὸ λεῖπον τῇ ἦρεσβείᾳ προσαποδώσων.
Τουτὶ δὲ ἦν, προπέμψαι ξύν γε κόσμῳ καὶ ὅση ἀνήκουσα
εἴη αἰδὼς, τοῦτο μὲν καὶ ὡς αὐτῆς κηδεστὴς,
τοῦτο δὲ καὶ ὡς μεγάλου βασιλέως νύμφην, καὶ
τρίτον ὡς περὶ τὰ καίρια δυστυχοῦσαν· ἃ πάντ´ ἐν
βραχεῖ διεπεπράχει, ὡς μὲν ἐκέῖνῳ ἐδόκει, καλῶς·
τῇ δʹ´ ἀληθείᾳ πολλῷ τοῦ δέοντος ἐνδεῶς. Ἀλλ´ οἱ πίθηκοι,
φησὶ, πιθηκίζοντες καὶ οἱ μύρμηκες μυρμηκίζοντες
τὰ σφῶν ποιοῦσιν αὐτῶν· εἰ δὲ μὴ καὶ τὰ
ἀετῶν καὶ ὅσα λέουσιν ἔθιμα δύνανται, μὴ οὐ πρὸς
αὐτῶν ἂν ὑπάρχῃ τουτὶ φαυλότητι φύσεως ἀρχῆθεν
σοντεθραμμένων καὶ ἀπουσίᾳ τοῦ εὖ τε καὶ τεταγμένως
ἡνιοχήσοντος λογισμοῦ. Ἢ σοφὸς ἦν ἄρ´ ἐκεῖνος,
ὅς πρῶτον ἐν γνώμῃ τόδ´ ἐβάστασε καὶ γλώσσῃ
διεμυθολόγησεν, εἴτε Θαλῆς ὁ Μιλήσιος ἦν, εἴτεα
Πλάτων ὁ Ἀρίστωνος, εἴτε καὶ ἄμφω, παρὰ θατέρου
ἅτερος ἐκδεξαμενος, τό γ´ ἑαυτὸν μακαρίζειν ἐκθύμως.
ὅτι μὴ βάρβαρος, ἀλλ´ Ἑλλην γεγένηται
Ἰδοὺ γὰρ ἐκείνοις ὁμόστοιχα λέγειν ἐπῄει κάμὲ βέβαιον
τὸν νοῦν ἐκ τῆς πείρας ξυνειλοχότα. Ἀλλ´ ἵνα
μὴ διατρίβωμεν, ἐπανιτέον ἡμῖν ἐκεῖσέ ἐστιν. Ἐπειδὴ
γὰρ ἐπανόδου ἡμεν ἡμμένοι, ἡμέρας διηνυκότες
ὀδνν εἶτα ἀπαλλαττόμεθα. Τῇ μὲν γὰρ τῇ Καισαρίσοῃ
σφόδρ´ ἀναγκαίον ἦν τὴν ἐς Θεσσαλονίκην ὁμοῦ τοῖς
ἄλλοις ἐέναι, ὡς ἂν τὰς τελευταίας ἐπιτελέσειε τοῦ
ἀνδρὸς ἐντολάς. Φθάνει γὰρ ἐκεῖνος ἐπ´ ἐσχάταις
τοῦ βίου πνοαῖς ἐπισκήπτων, ἐντός που τῆς εἰρημένης
μετακομισθῆναί οἱ πόλεως τ´ν νεκρόν. Ἐμὲ
δ´ αὐτὴ τῶν κατά βούλησιν ὅσα οἱ πρὸς βουλήσεως
$0=148 $8=291 $9=1
ἦν ἀναθεῖσα ὅσον τάχος τὴν ἐς Βυζάνοιον ἀνύτειν·
ἀφῆκε. δοῦσα καὶ ὅντινα δὴ Τριβαλλῶν, ὃς διὰ τραχείας τινὸς ἡμᾶς ἀγαγὼν ἀνιαρὰν ἡμῖν προύξένησε
τὴν ἐπάνοδον.
βλρησορεθ μκρκαπε ὑκίηρηαί. Βίὴμηῖα παρκα ᾶνε α Τκείε σὔαεία. Μηίοήπί αἰἱακοί ἠησίσκεε,
ααναιε ενότὸκε εκς, θαρίὶπαν. Οσίελα ἀε ροάῖςία, μίκνα ἰπορεπί αίαπίίαίεηε ροίεΡ.
Αʹ. Ἐν τούτῳ τῷ χρόνῳ τελευτησάσης
ἄπαιδοι τῆς ἐξ Ἀλαμανῶν ἐλθούσης τῷ νέῳ βασιλεῖ
γυναικὸς Εἰρήνης μεταπέμπεται δευτέραν ἐκ
Λαμπαρδίας, ἡν καὶ μετωνόμασεν Ἄνναν· μεθ´
ἧς καὶ παίδων ἐγεγόνει πατὴρ, ὡς εἰρήσεται προῖοὖσιν
ἡμῖν.
Βʹ Ἀσχολουμένου δέ ποτε τοῦ βασιλέως περὶ τὰ
κυνηγέσια περὶ Χεῤῥόνησον συνέβη ναυαγίῳ χρησαΚμένους
ἑβδομήκοντα Τούρκους ῥιφῆναι περὶ Χεῤῥόνησον
καὶ αὐτούς. Οἱ δὴ καὶ ἀντέστησαν τοῖς περὶ
τὸν βασιλέα μάλα τοι ἰσχυρῶς πολεμοῦντες μέχρι
πολλοῦ· ὥστε καὶ πρὶν ἐκεῖ τελέως ἅπαντας κατακοπῆναι,
οὐ μόνον πολλοὺς τῶν Ῥωμαίων τοῖς βέλεσιν
ἐτραυμάτισαν, ἀλλὰ καὶ τὸν πόδα τοῦ βασιλέως·
ὡς πολὺν διαγαγεῖν χρόνον ὀδυνώμενον ἐκ
τῆς τοιαύτης πληγῆς. Ἐν τούτοις τοῖς χρόνοις τῶν
ἑῴων ἀμεληθέντων αἱ πλεῖσται πόλεις καὶ χῶραι
τῆς Βιθυνίας ὑπὸ τοῖς Τούρκοις ἐγένοντο. Ἡλώκει δὲ
καὶ ἡ Προυσαέων τῷ λιμῷ πολιορκηθεῖσα πόλις.
ΚΓʹ. Προσῆλθε δ´ ἐν τούτῳ τῷ χρόνῳ τῆ καθ´ ἡμᾶς
ὁρθοδόξῳ Ἐκκλησίᾳ καὶ ὁ τῶν Μανιχαίων διδάσκαλος,
συνετὸς ὢν ἀνὴρ, καὶ τοὺς συνέσει διαφέροντας τῶν
αἱρεσιωτῶν ἐπαγόμενος. Οἶ δὴ καὶ πάσῃ προθέσει
ψυχῆς ἐξομοσάμενοι τὰ τῶν ὁμοφύλων ἔθιμα τὸ
θῖον ἐδέξαντο βάπτισμα. Ἐβουλόμην καὶ τὰ τῆς
αἱρέσεως αὐτῶν ἐν τῷ παρόντι διεξελθεῖν δόγματα.
ἵνα τοῖς ἀκούουσι γέλως εἴη· ἀλλ´ ἐπειδήπερ αὐτά
Κτε ταῦτα πολλοὶ πρὸ ἡμῶν βίβλοις παρέθηκαν καὶ
ἀντιῤῥητικοῖς ἐχρήσαντο κατ´ αὐτῶν λόγοις, ἡμεῖς
δ´ αὐ σπουδῇ πρὸς τὴν παροῦσαν χρήσασθαι ἱστορίαν
προύθέμεθα, ταῦτα παρέντες ἐκεῖσε ἐπανερχόμεθα.
Λʹ. Παρατηρῆσαι δ´ ἄξιον τὰς τῶν μελλόντων
δεινῶν προαναφωνήσεις. Σημεῖα γὰρ ἐν τῇ ἀρχῆ
τοῦ ἑτους εὐθὺς φανῆναι συνέβη, ἱκανὰ τὴν ἐν τῷ
αὐτῷ ἔτει παραστῆσαι γενησομένην κάκωσιν. Ἀρχομένου
γὰρ τοῦ ἐξακισχιλιοστοῦ ὀκτακοσιοστοῦ
τριακοστοῦ ἕκτου ἔτους εὐθὺς τῆ πρώτη τοῦ
Σεπτεμβρίου ἡμέρᾳ γέγονε τελεία τῆς σελήνης ἔκλειὑις.
$0=148 $8=292 $9=1
Ἥς ἡ μὲν ἀρχὴ τῆς ἐκπτώσεως γέγονεν ἔτι νυκτὸς
οὔσης· τὰ δὲ ἑξῆς τοῦ τοιούτου ἐκλειπτικοῦ
πάθους μέχρι τοῦ τῆς ἀνακαθάρσεως τέλους γέγονεν
ἀνατείλαντος μὲν τοῦ ἡλίου, τῇς δὲ σελήνης ὑπὸ
γῆν καλυφθείσης. Προανεφώνει δὲ τὸ σημεῖον δόλους
λαθραίους μὲν, οὐκ ἀνυπόπτους δὲ, ἅ ἐπὶ
συγχύσει μεγάλῃ τῶν κοινῶν συσκευαζομένους
πραγμάτων. Περὶ δὲ τετάρτην ὥραν τῆς αὐτῆς ἡμέΚρας
τῶν θείων εἰκόνων κατὰ τὸ πάλαι κρατῆσαν
ἔθος συναθροισθεισῶν ὁμοῦ τῷ βασιλεῖ καὶ πατριάρχῃ
καὶ τοῖς ἀρχιερεῦσιν ἐπὶ τοῦ πορφυροῦ κίονος, ἐφ´
οὗπερ ὁ θεῖος ἵδρυται σταυρὸς, καὶ τῆς ἱερᾶς τελοι
μένης ὑμνῳδίας χοῖρός ποθεν ἐκδραμὼν εἰσεπήδησεν
ἐξαπίνης ἐν μέσῳ τῷ τῶν ψαλλόντων χορῷ
πολλῷ τῷ τέλματι βεβρεγμένος· καὶ πολλὰς ἔνθεν
κἀκεῖθεν ἀτάκτους περιφοράς ποιησάμενος μόλις
ἐξῆλθε. Καὶ ἔδοξε τοῦτο τοῖς συνετωτέροις σύγχυσιν
τῆς τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίας μερικήν τινα προσημαίνειν.
Ἑγένετο δὲ καὶ μετὰ μῆνας ἓξ ἔκλειψις αὕθις τοῦ
σεληνιακοῦ φωτός· καὶ ᾖν τὸ χρῶμα τῆς καλυπτούσης
τὴν σελήνην σκιᾶς οἷον νεφῶδες καὶ μέλαν· καὶ
ἐρξάμενον ἀπὸ τῶν νοτίων μερῶν αὐτῆς ἐκάλυψεν
αὐτὴν ἄχρι τῶν δέάα δακτύλων· ὃ δὴ καὶ ἐδήλου τὴν
ἀπὸ τῶν νοτίων μερῶν τῆς τῶν Ῥωμαίων ἡγεμονίας
μετ´ ὁλίγον ἄρξεσθαι μέλλουσαν κάκωσιν. Ἐφάνη δὲ
μετὰ βραχὺ καὶ ἕτερον ἐν οὐρανῷ σημεῖον. Περὶ
χἀρ σταθερὰν μεσημβρίαν τοῦ ἡλίου τυγχάνοντος ἐφάνη περὶ τὰ ἑσπέρια μέρη τοῦ οὐρανοῦ νέφος εἰς
τύπον σταυροῦ πολὺν ἐπέχοντος τόπον τοῦ οὐρανίου σώματος, ἐκ λευκοῦ καὶ μέλανος ὥσπερ συγκεκραμένον
χρώματος. Ἀλλ´ ἐπαναληπτέον ἐκεῖθεν.
$0=148 $8=293 $9=1
νέον Ἀνδρόνικον εἰς χρόνου μῆκος ἐκτεινόμε.
νον ἔτι τὸν βίον τοῦ βασιλέως καὶ μὴ δυνάμενοι φέρειν
ὑπὸ μικροψυχίας τὸν τῆς ἀρχῆς μερισμὸν, ἀλλ
ὅλην τὴν ἐξουσίαν εἰς ἑαυτοὺς μετενεγκεῖν σπεύδον.
τες, ἐβουλεύσαντο δόλοις καὶ πάνουργίαις τισὶν ἢ τὸ
σχῆμα τῆς βασιλείας αὐτοῦ καθάπαξ ἀφελέσθαι, ἢ
μετὰ τοῦ σχήματος καὶ αὐτό γε τὸ ζῆν. Καὶ δὴ λοιπλν
ἄπαντ´ ἐποίουν ἑξῆς μηδὲν μελλήσαντες, ὅσα
πρὸς τὸ βούλευμα συνεργά τε καὶ ἀνύσιμα ἦσαν,
Μʹ Καὶ πρῶτα μὲν διαπρεσβεύονται πρὸς Μιχάηλον,
τὸν διαδεξάμενον τὴν ἀρχὴν τῶν ἐντὸς
Ἱστρου Βουλγάρων μετὰ τὸν Σφενδοσθλάβου θάνατον,
περὶ σπονδων βεβαίων καὶ μὴ ῥᾷστα λυομένων
Ὁρῶν γὰρ ὁ νέος Ἀνδρόνικος τὸν Κράλην Σερέίας
τῷ γηραιῷ βασιλεῖ μάλα προσκείμενον διὰ τὸ νεωστὶ
γεγενημένον περὶ τὴν τοῦ Καίσαρος θυγατέρα κῆ
δος καὶ δείσας, μὴ ἐμποδὼν αὐτῷ περὶ τὰ νέα
βουλεύματα γένοιτο, προστίθεται οὗτος τῷ Μιχαήλῳ,
ἄτε καὶ ἐπ´ ἀδελοῆ πρὸ βραχέος γαμβρῷ γενομένῳ·
ταύτην δὴ λέγω τὴν τοῦ Σφενδοσθλάβου γυναῖκα.
Ἐγκρατῆ γὰρ τῆς ἀρχῆς τῶν Βουλγάρων
αὐτὸν καταστάντα καὶ πρὸς εὐγενεστέρους εὐθὺς
ἀποβλέψαι γάμους συνεπεπτώκει. Ὅθεν
καὶ τὴν προτέραν ἀποβαλόμενος σύζυγον, μεθ´
ἧς καὶ παίδων] ἐγεγόνει πατὴρ. ἀδελφὴ δὲ ἦν
αὕτη τοῦ τηνικαῦτα κράλη Σερβίας,, τὸν τοῦ
βασιλέως ἀδελφὴν ἀντ´ ἐκείνης, ὀς εἰρήκειμεν, ἐν
τῷ Τερνέβῳ χηρεύουσαν εὐρηκώς εἰς γάμου κοινωνίαν
ἠγάγετο. Κατὰ γοῦν τοῦτον τὸν χρόνον τῷ Διδυμοτείχῳ
ἐπιδημούσης καὶ τῆς δεσποίνης τῆς τοῦ
βασιλέως μητρὸς πέμπονται πρέσβεις ἐς τὸν Μιχάη·
λον, ἐροῦντες ἐλθεῖν αὐτὸν ὁμοῦ τῇ συζύγῳ πρός
τε τὸν βασιλέα καὶ τὴν τῆς συζύγου μητέρα τὴν
δέσποιναν πολλων ἕνεκα. Τήν τε γὰρ δέσποιναν διὰ
μεγίστης ἐφέσεως ἔχειν διὰ πλείστων ἤδη τῶν χρόνων
τὴν θυγατέρα θεάσασθαι. Εἶναι γὰρ ὑπὲρ τὸ
τρία καὶ εἴκοσιν ἔτη, ἀφ´ οὗπερ εἰς ὄψιν ἀλλήλαις ἐλθεῖν ἥκιστα ἐξεγένετο· τόν τε αὐ βασιλέα ποῦειν
μέν καὶ αὐτὸν τὴν ἀδελφὴν θεάσασθαι μήπω πρότερον θεασάμενον· ποθεῖν δ´ οὖν καὶ τὸν αὐτῆς θεά
σασθαι σύζυγον, τοῦτο μὲν καὶ ὡς γαμβρὸν, τοῦτο δὲ καὶ ὡς τῶν ἀποῤῥήτων ἐθέλειν λαβεῖν κοινωνόν.
Γʹ. Τούτων τοίνυν οὕτως ἐχόντων ἐπιδημεῖ τῷ Διδυμοτείχῳ
μετὰ τῆς συζύγου ὁ Μιχάηλος καὶ λαμπραῖς
ταῖς φιλοφροσύναὶς καὶ δεξιώσεσιν ἐντυγχάνει
πρός τε τοῦ βασιλέως καὶ τῆς δεσποίνης ἰδίᾳ τε
καὶ δημοσίᾳ ἐπὶ συχναῖς ταῖς ἡμέραις, ἐν αἷς δὴ καὶ
συνθῆκαι παρ´ ἑκατέρων προῆλθον· τοῦ μὲν, τῷ
βασιλεῖ συμμαχεῖν κατὰ τοῦ βασιλέως καὶ πάππου·
τοῦ δέ, τῷ Μιχαήλῳ κατὰ τοῦ Κράλη Σερβίας· καὶ
εἰ τῆς δλης Ῥωμαίων ἡγεμονίας ἐγκρατὴς κατασταίη
καθελὼν τῆς ἀρχῆς τὸν βασιλέα καὶ πάππον,
χρήματά τε παρέξειν πολλὰ καὶ γῆς κληρουχίας καὶ
$0=148 $8=294 $9=1
πόλεων ἐκ τῆς τῶν Ῥωμαίων ἡγεμονίας· τοῦτο μὲν
καὶ ὡς γαμβρῷ προικὸς ἕνεκα, τοῦτο δὲ καὶ ὡς
συμμάχῳ τῶν πόνων ἕνεκα. Τούτων οὖτω καταστάντων
ὁ Μιχάηλος μετὰ τῆς συζύγου ἐς τὴν οἰκείαν
αὖθις ἀπήει ἀρχὴν, συχνῶν πρὸς τῆς δεσποίνης καὶ
πενθερᾶς ἀπολελαυκὼς τῶν χαρίτων καὶ δωρεῶν καὶ
χρηστοτέρων ἐπαγγολιῶν ἐς τοὐπιόν.
Δʹ. Τῷ μέντοι νέῳ βασιλεί ταῖς τοιαύταις ἤδη
θαῤῥήσαντι καταστάσεσιν, ὁρῶντι δὲ καὶ τοὺς δήμους
τῶν πόλεων τῶν τε ἄλλων καὶ τῆς βασιλευούσης
αὐτῆς αὐτῷ προστιθεμένους καὶ λάθρα τὴν ἔφοδον
αὐτοῦ κατεπείγονταςόρον γὰρ ἤδη μακρὸν
εἰληφέναι τῆς τοῦ πάππου μακροβιότητος καὶ ἀκινησίας
μελέταις ἐπήει διδόναι καὶ σκέμμασι, τίσι
δίλοις καὶ πανουργίαις χρησάμενος καὶ νικήσας τὸν
πάππον αὐταρχήσει Ῥωμαίων. Ἐπεὶ οὖν χρημάτων
αὐτῷ ἔδει πρὸς τοιούτους ἀγῶνας ἰόντι, πέμψας
ἀφεῖλε χρήματα παρ´ ἀκόντων τῶν ἐν τῇ Θράκῃ
πεμʹφθέντων πρὸς τοῦ γηραιοῦ βασιλέως ἐξισωτῶν,
φήσας ἐς τὰναγκαῖα χρήζειν αὐτόν· βασιλέα δ´
εἶναι καὶ αὐτόν· βασιλεῖ δ´ ἐκ τῶν κοινῶν χρημάτων
τὰς ἀναγκαίας ἀποπιμπλάναι χρείας, των
σφόδμ ἀναγκαιοτάτων ὁμοῦ καὶ δικαιοτάτων εἶναι.
Ἔπειτα σκῆψιν προβαλόμενος, βούλεσθαι πρεσβείαν
πέμψαι ἐς τὸν τῆς Αἰγύπτου δυναστεύοντα περί
τινων ζητημάτων καὶ χρειωδῶν, ἐπορεύετο πρὸς
τὴν βασιλεύουσαν. Μέλλειν γὰρ ἐντεῦθεν ὁλκάδα
μεγίστην ἐκπλεῖν καὶ ἐς Ἀλεξάνδρειαν τὴν πορείαν
ποιεῖσθαι. Ἐπορεύετο ὁ´ οὐχ ἀπλῶς, ἀλλὰ
χεῖρα συχνὴν συλλεξάμενος πρότερον καὶ τὰς Θρακικἀς
πόλεις περιιὼν ἁπάσας καὶ οἰκειούμενος καὶ ἀσφαλιζόμενος καὶ πάντας μὲν Ὁπόπτους ἐξοικίςων
ἐκεῖθεν, πάντας δ´ οἰκείους καὶ ὁμογνώμονας εἰσοικίζων ἐκεῖσε.
Εʹ. Ἀλλ´ ἐν τούτοις ὄντος αὐτοῦ λάθρα τις τῶν
οἱκειοτάτων αὐτοῦ φυγὼν ἥκει παρὰ τὸν βασιλέα
καὶ πάππον καὶ πάντας καθ´ ἕκαστα τῶν ἐκεῖ βουλευμάτων
τοὺς δόλους ἀνακαλύπτει, τά τε ἄλλα
φήσας τῷ βασιλεῖ καὶ ὡς Ἑβουλεύσαντο οἱ περὶ τὸν
σὸν ἔγγονον καὶ συνέθενεο καθαίρεσιν, ἢ καὶ αὐτῆς
τῆς σῆς ζωῆς, εἴ τις ἀντίστασις γένοιτο· ἢ εἰ ῥᾳδίαν
καὶ μηδὲν ἐμποδὼν κεκτημένην εὕροι τὸ βούλευμα
τὴν ὁδὸν, ἀφελέσθαι μέν σου μετὰ τῆς βασιλείας
καὶ τὰ τῆς ἐξουσίας σύμβολα· σοὶ δὲ ῥάκος
κοναδικὸν περιθέντες φρουροῖς παραδοῦναι καὶ φυκακαῖς,
Σκέψασθαι τοίνον χρεὼν, μήτ´ ἐκεῖνον τῇ
συνήθει πορείᾳ χρησάμενον εἰσω πυλῶν τῆς βασι
λευούσης γενέσθαι λαθόντα, μήθ´ ὑμᾶς ῥᾳθύμως
διατεθῆναι πρὸς τὴν ἀπάντησιν. Περὶ γὰρ τῶν μεγίστων
οἱ κίνδυνοι. Ταῦτα ἀκηκοὼς ὁ βασιλεὺς καὶ
οἷς ἔναυλον ἤδη τὴν ἀκοὴν ἐξ ἀλλων εἶχε πολλῶν
παράλληλα θεὶς καὶ ἀκριβωσάμενος καὶ μηδὲν εἰναι
ψευδες εὑρο κὼς δ ανίσταται καὶ αὐτός· καὶ βοήσας
πρὸς Κύριον, ὡς «Δίκασον, Κύριε, τοὺς ἀδικοῦντάς
με· καὶ οἱ ἐπανιστάμενοί μοι αἰσχυνθήτωσαν· καὶ
ἐπανασωσον ἐμοὶ τὸ βασίλειον κράτος, ὃ σὺ μεν
ἐκαρίσω μοι, ὃν δ´ ἐγὼ γεγέννηκα καὶ ὕψωσα, ἐκ τῶν ἐμῶν ἁρπάζει χειρῶν.» Εἶτα πρὸς ἔργον ἐχώ
βει.
Ϛʹ. Καὶ πρῶτα μὲν ἐς τὸν ἔγγονον ἔτι περὶ μέσην
$0=148 $8=295 $9=1
ὅντα τὴν πορείαν πέμπει τοὺς ἀπαγορεύσοντας τὴν
πρὸς τὸ Βυζάντιον εἴσοδον. «Καινότερον γὰρ δν
εἴη,» φησί, «τὸν ἀνακεκαλυμμένως οὑτωσὶ παρασπονδοῦντα
καὶ οἰς ἂν τὰ κοινὰ φθαρείη ταῦτα
πράττοντά τε καὶ κατασκευαζόμενον λανθάνειν
ἀξιοῦν.» Ἄν δὲ τοῖς πεμφθεῖσι προστεταγμένον,
διεξελθεῖν ἐπ´ αὐτοῦ πρὸς ἔλεγχον τῆς γνώμης αὐτοῦ,
καὶ ὅσαι προφάσεις ἐγένοντο παρ´ αὐτοῦ, τοῦ
τε τὴν εἰρήνην αὖθις καὶ τὰς συνθήκας λελύσθαι
καὶ χώραν τὰ σκάνδαλα σχεῖν. Ἵσαν δ´ ὡς ἐν κεφαλαίῳ
εἰπεῖν αἴδε· μία μὲν, ὅτι ὅοοι τοὺς βασιλικοὺς
φόρους δασμολογοῦντες ἠσαν ἅπαντας συλλαβὼν
ἀφεῖλε τὰ χρήματα, σπανιωτέρων μὲν εἴπερ ποτὲ
νῦν τῶν χρημάτων, πολυδαπανωτέρων δὲ τῶν πραγμάτων
ὄντων διὰ τὸν τῆς βασιλείας μερισμόν. Δευτέρα
δὲ, ὅτι τοὺς πεμπομένους ἐφόρους τῶν πόλεων καὶ
διοικητὰς ἀτίμους ἐκεῖθεν ἐκβαλλων ἐκπέμπει· τίθησι
δ´ ἀντ´ ἐκείνων αὐτὸς ἑτέρους, οὕς ἂν ἐθέλοι. Τρίτη
δ´, ὅτι καὶ τὴν Κράλαιναν πατρός τε ἀδελφὴν
οὖσαν καὶ μοναχικὸν περικειμένην σχῆμα πρὸς ἄθεσμον
ἐβιάζετο μίξιν, δυνανασχετοῦσάν τε καὶ οὐκ
ἐθέλουσαν αὐτήν. Ἦσαν δὲ πρὸς ταύταις καὶ ἕτεραι
προφάσεις, δι´ ἃς ἀπηγορεύετο ἡ πρὸς τὸ Βυζάντιον
αὐτῷ εἴσοδος, πλεῖσται μὲν , οὐ τοσοῦτον
δὲ τὸ ἰσχυρὸν ἔχουσαι.
χʹ. Ἐπὶ τούτοις γραφὰς λανθανούσας ἐξέπεμψε
πρός γε τὸν Κράλην Σερβίας περὶ συμμαχίας καὶ
πρὸς τὸν ἑαυτοῦ υἱὸν Δημήτριον τὸν δεσπότη ν,
ἐπιτροπεύοντα τηνικαῦτα Θεσσαλονίκης καὶ τῶν
πέριξ, παρακελευομένας, συμπαραλαόόντα με θ
ἑαυτοῦ καὶ τοὺς δύο ἀνεψιοὺς ἐκεῖσε περὶ τὴν ἐπιτροπὴν
τῶν Βελλεγράδων καὶ τῆς ἄλλης Μακεδονίας
τηνικαῦτα διατρίβοντας Ἀνδρόνικόν τε τὸν πρωςο
βεστιάριον καὶ Μιχαὴλ τὸν Ἀσὰν καὶ ἅμα τὰ Μακε
δονικὰ στρατόπεδα ἀσφαλίσασθαι μὲν πρῶτον τὰς
Μακεδονικὰς πόλεις ὡς εἰκὸς, ἐκ μέσου ποιησάμενον
ὅσοι οὑκ ἔξω τοῦ ὑποπτεύεσθαι πεφύκασιν·
ἕπειτ´ ἐκεῖθεν ἄραντας ξύν γε τῷ συμμαχικῷ στρατῷ
τῷ ἐκ τοῦ Κράλη Σερβίας ἔρχεσθαι τὴν ταχίστην
κατὰ τοῦ βασιλέως Ἀνδρονίπου τοῦ νέου. Τῶν
δὲ σταλεισῶν, ὡς ἔφημεν, γραφῶν πρός τε τὸν Κράλην
Σερβίας καὶ πρὸς τὸν δεσπότην καὶ πρὸς ἄλλους
Ἐσοι βασιλικὰς διῴκουν ἐπιτροπὰς αἱ μὲν ἑάλωσαν
παρὰ τῶν τὰς ὁδοὺς φρουρούντων ἀνθρώπων τοῦ
νέου βασιλέως, ὅσαι ἐπὶ χάρτου γραφεῖσαι
ἐτύγχανον· αἱ δὲ λαθοῦσαι παρῆλθόν τε και πρὸς
τὺς ἐπέμφθησαν ἀφίκοντο, ὅσαι ἐπὶ λίνου λεπτοῦ
φοῦς καὶ λευκοῦ γραφεῖσαι τοῖς τῶν γραμματοκομιστῶν
ἐνδύμασιν εὐφυῶς συνεῤῥάφησαν. Κατὰ
$0=148 $8=296 $9=1
γὰρ τὰς στενὰς τῶν ὁδῶν καὶ μόλιστα κατὰ τὰς
περὶ Χριστούπολιν πύλας φρουροὺς οἱ περὶ τὸν
νέον ἔθεσαν βασιλέα, οἶ πάντας τοὺς παριόντας ἐξήταζον,
εἰ γραφὰς ἐκ Βυζαντίου κομίζοιεν· καὶ ἠν
δυσχερὲς οὐτωσὶ λαθόντα τινὰ παρελθεῖν
Ηʹ. Κἀκείνους μὲν οὖν οὐδὲν ἑλελήθει τῶν ἐν Βυζαντίῳ
κρύφα μελετωμένων τε καὶ δρωμένων· τούτους
δὲ πάντα ἐλελήθει ὅσα κατὰ τούτων ἔξωθεν
ἐκεῖνοι ἔδρων τε καὶ ἐμελέτων. Πάντες γάρ σφισι
προσεχώρουν ἐθελονταί, οἱ μὲν ἐς τοὐμφανές αὐταῖς
γνώμαις καὶ αὐτοῖς σώμασιν· ὅσοι δὲ μὴ
ἐδύναντο, οἱ δὲ ἀλλ ὰ ταῖς γνώμαις σφίσιν ὁλοσχερῶς
προσέκειντο· οὐ μόνον μικροῦ πάντες ὅσοι τοῦ
δήμου τῶν Βυζαντίων, ἀλλὰ καὶ ὅσοι τῶν συγκλητικῶν
καὶ οἰκειακῶν καὶ ὅσοι τῶν μάλα καθ´ αἱμα
τῷ γηραιῷ βασιλεῖ προσηκόντων ἦσαν· οἱ δὴ πάντα
καθ´ ἕν τὰ ἐντεῦθεν ἀνιχνεύοντες ἐκείνοις ἐμήνυον.
ν εἷς ἦν καὶ ὁ τοῦ βασιλέως υἱὸς Θεόδωρος ὁ
μαρκέσιος. Ὅς πρὸ ἐτῶν συχνῶν εἰς τὴν τῆς μητρὸς
πατρίδα πεμφθεὶς ὑπὸ τῆς μητρὸς, ὡς εἰρήκειμεν,
γάμων ἕνεκα καὶ δι´ ἀβουλίαν καὶ ῥᾳθυμίαν τῷ χρόνῳ
κατάχρεως γενονὼς μετὰ τὸν τῆς μητρὸς θάνατον
ἐπανῆκε πρὸς τὸν πατέρα καὶ βασιλέα παῖδας καὶ γυναῖκα
ἐκεῖσε καταλιπών· καὶ ἡν τοῦ λοιποῦ διατρίβων
ἐν Βυζαντίῳ· ὅτε δὴ καὶ ἄλλης τε πάσης ἀπήλαυε
πρὸς τοῦ βασιλέως κηδεμονίας καὶ εὐμενείας
καὶ χορηγίας ἐκ τοῦ βασιλικοῦ πρυτανείου,
καὶ δὴ καὶ πάντων χρεῶν ἀπήλλακται διὰ τῶν βασιλικῶν
χρημάτων. Ὧν ἀπάντων ἐκλαθόμενος ἐκεῖνος
διὰ φρενῶν ἔνδειαν καὶ πᾶσαν αἰδῶ πατρικὴν ὀπίσω
λιπὼν προδότης εἴλετο γενέσθαι τοῦ βασιλέως καὶ
πατρὸς καὶ τῆς Ἰούδα ἐκείνου μιμήσεως. Ὡνειροπόλει
γὰρ τὴν Ῥωμαῖκὴν καὶ αὐτὸς ἡγεμονίαν, ἐκποδὼν!
σταμένου τοῦ διαδόχου· καὶ κατανεῦσαι μὴ
βουλόμενον τὸν πατέρα πολλῶν ἕνεκα, ὅτι καὶ γνώμῃ
καὶ πίστει καὶ σχήματι καὶ γενείων κουρᾷ καὶ
πᾶσι ἔθεσιν Λατῖνος ἦν ἀκραιφνὴς, ἔγνω λυπήσειν
σὺτὸν τῷ νέῳ προστεθεὶς βασιλεῖ. Ὅθεν καὶ ὅσῳ
πάντων μᾶλλον καθ´ αμα τῷ βασιλεῖ προσῳκείωτο, τοσούτῳ καὶ θερμότερος πάντων ἐχθρὸς τοῦ βασιλέως
καὶ πατρὸς γενέσθαι πεφιλονείκηκε μᾶλλον αὐτός.
Θʹ. Τῷ δ´ ἐπιγενομένῳ μηνὶ Νοεμῆρίῳ τὰ βασιλικὰ
δεξάμενος γράμματα Δημήτριος αδεσπότης
ἐν Θεσσαλονίκῃ διεμηνύσατο εὐθὺς τόν τε πρωτοβεστιάριον
καὶ τὸν Ἀσάν. Καὶ ἐπειδὴ συνῆλθον στοατεύματά
τε συνεκροτεῖτο καὶ ἅμα αἱ τῶν τῷ νέῳ
βασιλεῖ συνόντων οὐσίαι καὶ τὰ κτήματα, ὁπόσα
περὶ τὰς ἐν Μακεδονίᾳ πόλεις καὶ χώρας ἔτυχον
ὕντα, πάντα τοῖς στρατιώταις διεμερίζοντο· οἴνο τε
καὶ σίτου σφῶν ἠνοίγοντο ἀποθῆκαι· καὶ τοῖς ἀρπάζειν
ἐθέλουσιν ἄφθονα προὔκειντο πάντα, ἐξορίαι τε
καὶ δημεύσεις τῶν ἥκιστα συμφρονεῖν ἐθελόντων.
Κἀκεῖ μὲν ταῦτα ἐτελεῖτο· ἔμελλε δ´ ὅσον οὐδέπω
καὶ τὸ τοῦ Κράλη συμμαχικὸν ἐς αὐτοὺς ἀφικνεῖ
$0=148 $8=297 $9=1
Ιʹ. Ἀλλ´ οὐδ´ ὁ βασιλεὺς ὁ νέος Ἀνδρὔνικος ἠρέμει
καθήμενος· ἀλλ´ ἔπεμπε διατάγματα λάθρα
πανταχῆ θαλάττης τε καὶ γῆς ἔν τε Βυζαντῆῳ καὶ
Θεσσαλονίκῃ καὶ Μακεδονίᾳ καὶ νήσοις ἐπαγγελλόμενα
τοῖς μὲν δήμοις ἀτέλειαν καὶ φόρων ἐλευθερίαν,
τοῖς δὲ στρατευομένοις πόρους προσόδων καὶ
μισθῶν ἐπιδόσεις. Ἄπερ ἀκουόμενα πάντας ἀνέσειε
καὶ ῥᾷστα τὰς γνώμας σφῶν διέστρεφε καὶ ἀνέπειθεν
ὁλοσχερῶς αὐτῷ προστίθεσθαι γνώμῃ τε καὶ
Κγλώσσῃ καὶ χερσὶ καὶ πάσῃ προθυμίᾳ καὶ λαθραίοις
γράμμασι προσκαλεῖσθαι αὐτὸν καὶ τὴν αὐτοῦ ἐπιταχύνειν
ἔφοδον.
Αʹ. Οὕτω δὴ τῶν πραγμάτων ἐχόντων
ἤκει περὶ τὸ Ῥήγιον ὁ βασιλεύς· κἀκεῖθεν
πρεσβεύεται πρὸς τὸν βασιλέα καὶ πάππον δυοῖν
ζητημάτων ὁπότερον συγχωρῆσαί οἱ, ἢ τὴν πρὸς τὸ
Βυζάντιον ὑπόσπονδον εἴσοδον, ἢ τῶν ἐκ Βυζαντίου
τινῶν εἰς ἐκεῖνον ἄφιξιν ἔκ τε τῶν τῆς συγκλήτου
ἔκ τε τῶν τῆς Ἐκκλησίας ἀρχόντων, καὶ εἴ τινες ἐκ
τοῦ δήμου παιδείας εὖ ἔχοντες εἶεν, οἵτινες ἱκανοὶ
ἔσονται τὰ ὑπ´ ἐκείνου λεχθησόμενα ἀπαγγεῖλαι τῷ
τε βασιλεῖ καὶ ὅλῳ τῷ Βυζαντίῳ. Τὸν μέντοι γηραιὸν
βασιλέα, δόλου μεστὰ ἡγησάμενον τὰ τοιαῦτα
προβλήματα, σιωπῆσαι μέχρι πολλοῦ καὶ διαπορῆσαι
περὶ τὴν αἵρεσιν. Τήν τε γὰρ εἰς τὸ Βυζάντιον
εἴσοδον τοῦ ἐγγόνου ὀλεθρίαν ὁρᾷν καὶ οὐκ ἄνευ αἱμάτων·
ἑτοίμους γὰρ εἶναι τοὺς Βυζαντίους αὐτίκα
ἐκείνῳ τε προστεθήσεσθαι φανέντι πυλῶν εἴσω καὶ
τοῦτον πικρῶς τοῦ βίου ἀπάξειν· τήν τε αὖ πρὸς
ἑκεῖνον τῶν Βυζαντίων ἄφιξιν οὐδὲ ταύτην ἀστασίαστον
βλέπειν. Σκοπὸν γὰρ εἶναι τῷ ἐγγόνῳ, λόγους
τε δημοχαρεῖς παῤῥησίᾳ λαλῆσαι καὶ λάθρα δώροις
καὶ ἐπαγγελίαις ὑποποιῆσαι χρησταῖς αὐτούς τε καὶ
δι´ αὐτῶν ὁπόσοι τὸ Βυζάντιον οἰκοῦσι. Χαλεπῶν δ´
ὕντων ἀμφοτέρων ὅμως τὸ κουφότερον εἴλετο· καὶ
πέπομφε δύο μὲν ἐκ τῆς συγκλήτου, δύο δ´ ἐκ τῶν ἀρχιερέων, δύο δ´ ἐκ τῶν τῆς Ἐκκλησίας λογάδων
καὶ τέτταρας τῶν τοῦ δήμου προκρίτων.
Βʹ. Οὖὲ δὴ πάντας ἀπιόντας ἐκεῖσε μεταπεμψάμενος
ἐκεῖνος καὶ ἐκκλησίαν πεποιηκὼς δημηγορίαν
τινὰ ἐσχηματισμένην ἐπ´ αὐτῶν διεξῆλθεν· «Ἐγὼ,»
φήσας, «ὅτι μὲν τοὺς ὑπηκόους ὑμᾶς πλέον ἢ ἐμαυτὸν
φιλῶ καὶ ὅτι οὐκ αὐτοκρατορίαν ἐμαυτῷ περιθεῖναι
σπουδάζων ἐξῆλθον παρὰ τὴν τοῦ βασιλέως
καὶ πάππου μου βούλησιν, παντί που δῆλον. Ὁρᾶτε
$0=148 $8=298 $9=1
γὰῤ ὅπως τῆς ἐμαυτοῦ ζωῆς ἀφειδῶ, μητε γαστριζόμενος
καὶ τρυφων, μήτε δορυφόρους ἢ πελεκυφόρους
ἐπαγόμενος, ὡς εἴθισται μὴ ὅτι βασιλεῦσι
διά τὸ ἐπίφθονον τῆς ἀρχῆς, ἀλλὰ καὶ οὕς ἡ τύχη
τῶν γονέων καὶ ξυγγενῶν ἐξορίσασα πλανήτας ἔνθεν
κἀκεῖθεν ἠνάγκασε περιφέρεσθαι καὶ διηνεκῶς τὴν
τοῦ αὐτίκα τεθνήξεσθαι πρὸ ὀφθαλμῶν ἔχειν ἐλπίδα,
λΕἰδ´ οὖν, φρασάτω τις ἐμοὶ παρελθὼν, ὑπὲρ τίνος ἂ
περιφέρω τραύματα ἐπὶ τῆς σαρκὸς ἐδεξάμην, τοῖς
τῶν Τωμαίων ἐχθροῖς παραβαλλόμενος, ὁπόσοι τε
Κἐξ Ἀσίας εἰς Θρᾷκην ναυστολοῦσι καὶ ὅσοι τὸν Ἴστρον
παροικοῦντες βάρβαροι, ἔπειτ´ ἐκεῖθεν ἐξελαύνοντες
κατατρέχουσιν ὁμοίως καὶ οὗτοι τὴν δυστυχῆ
Θράκην; Ἐγὼ γὰρ, ἵνα πᾶσαν ἐξείπω τὴν
ἀλήθειαν πρὸς ὑμᾶς, ὁρῶν τὸν βασιλέα ἐς πολὺ τὸ
θρὸν καὶ ἀνάλγητον ἐκ τοῦ γήρως ἀποκλίναντα
καὶ μηδὲν ὅλως διεγειρόμενον, μηδ´ ἀλγοῦντα, τῶν
Χριστιανῶν ἀεὶ νύκτωρ καὶ μεθ´ ἡμέραν τῶν μὲν
κοπτομένων ὑπὸ τῶν βαρβάρων ἱερείου δίκην. τῶν
δ´ αἱχμαλωτιζομένων καὶ ἀνδραποδιζομένων, τῶν
δὲ γυμνῶν ἐλαυνομένων πάσης χώρας καὶ πόλεως·
ῆλα μὴ λέγω τὰ μείζω τῆς Ἀσίας πάθη καὶ τῶν
ἐκεῖσε πόλεων, ὅσαι τοῖς βαρβάροις ἡλώκεισαν διὰ
τὴν τοῦ βασιλέως ἀμέλειαν καὶ νωθρότητα· ὁρῶν
οὖν ταῦτα ἔγωγε καὶ περιαλγής λίαν γινόμενος καὶ
τὴν τῶν σπλάγχνων ὀδύνην φέρειν οὐκ ἔχων, ἐξῆλθον
δυοῖν ἕνεκα. Ἡ γὰρ θανάτῳ οἱῳδήτινι πεοιπεπτωκώς
ἅμα τῷ ζῇν καὶ τὸν τῆς λύπης συναποῤῥῆξαι
φόρτον ἐνόμισα, ἢ τὴν Ῥωμαίων τύχην ἐς τὸ
βέλτιον καθόσον ἐφικτὸν ἀπαλλάξαι. Οὐ γάρ ἐστιν,
οὐκ ἔστιν ἐφικτὸν, ἄνθρωπον ὄντα τινὰ καὶ πλεῖστον
ἐνδιατρίψαντα χρόνον τῷ ἄρχειν μὴ κόρον ἐμποιῆσαι
τοῖς ἀρχομένοις καὶ μῖσος φόνου πνέον. Οὐδὲω
γὰρ ἀμετάβλητον οὐδὲ μόνιμον ἐν τῷ βίῳ τὴν φύσιν
πεποίηκεν ὁ Θεός. Διὰ τοῦτο καὶ ἐν τῷ μεταβαλλεσθαι
βλέπομεν τὴν ὥραν τῆς εὐφροσύνης καὶ
ἡδονῆς ἴσχοντα πάντα τὰπίγεια. Εἰ δέ τις βιαίῳ τινὶ
καὶ κατηναγκασμένῃ φορᾷ χρώμενος ἐπὶ μιᾶς ἵστασθαι
τύχης ἐθέλοι, οὖτος ἐς τὴν παρὰ φύσιν κίνησιν
ἄγει τὰ πράγματα. Πᾶν δὲ τὸ παρὰ φύσιν ὑπερβαῖνον
τοὺς ἀρμόττοντας ὅρους ὑπερβαίνειν παρασκευάζει
καὶ τοὺς ὅρους τῆς ἐθελούσης ἔπεσθαι εὐφροσύνης
καὶ ἡδονῆς. Ἐς τοῦτο γὰρ τείνει καὶ τὰ
σοφὰ τῶν παλαιῶν γνωματεύματα, «Μηδὲν ἄγαν»
λεγόντων, καὶ, «Πᾶν μέτρον ἄριστον.» Ὁρᾶτε γὰρ
ὅπως καὶ ὁ ἐμὸς πάππος εἰς βαθὺ γῆρας ἐληλακὼς
καὶ τοσαῦτα ἔτη τὸ βασίλειον ἔχων κράτος, ὅσα μικροῦ
δέω λέγειν οὐδείς πω τῶν πώποτε βασιλέων,
μεμίσηται μὲν παρὰ πάντων ὑπηκόων, οὐκ ἐπιστρέφεται
δ´ ὅλως οὔτε πρὸς θεραπείαν τοῦ μίσους, οὔτε
πρὸς ὁρμην βοηθήσουσαν τοῖς Ῥωμαίων πράγμασιν,
οότε μὴν ἀλγεῖ βλέπων τοὺς οιαδόχους τῆς βασιλείας
προαποθνήσκοντας. Τέθνηκε μὲν γὰρ ὁ βασιλεὺς ὁ
ἐμὸς πατὴρ μηδενὸς ἀπολελαυκὼς τῶν ὅσα βασιλεῦσιν
ἐφεῖται, πλὴν τοῦ ὀνόματος. Τεθνήκασι δ´ ἕτεροι
τῶν καθ´ αἷμα μάλα τοι προτηκόντων καὶ τὴν
$0=148 $8=299 $9=1
ἡλικίαν νεώτεροι. Τεθνήξομαι δ´ ἴσως κἀγὼ, πρίν τι
τῆς βασιλείας ὄνασθαι. Τί γὰρ τοῦ ἁποθανεῖν ῥᾷον,
καὶ ταῦτα ἀνθρώπῳ κινδύνοις ἀεὶ παραβαλλομένῳ
καὶ οὔτως ἀφειδοῦντι τοῦ ζῇν; Ἱσως δ´ ἄν τινες καὶ
Κφιλαρχίαν νοσεῖν με ὑποτοπάσαιεν ἀποστατοῦντα
βλέποντες τοῦ πάππου καὶ βασιλέως καὶ οὐχ ὑπείκειν
ἐθέλοντα. Τοῦτο δ´ οὔτε πάνυ τελέως ἀποφήσαιμ´
ἂν ἔγωγε, οὔτε πάνυ συνθείην. Εἰ μὲν γὰρ
ἑώρων αὐξανομένην τὴν τῶν Ῥωμαίων ἡγεμονίαν
καὶ πλατυνόμενα τὰ ἡμέτερα ὅρια, ἡδέως ἂν ἐκαθήμην
μακράν τινα τὴν ἡσυχίαν ἀσκῶν καὶ τοιαύτας
τινὰε βόσκων ἐλπίδας, ὁποίας καὶ οἱ τοὺς ἑαυτῶν
ὁψονόμους ὁρῶντες μακροτέραν ὁμοῦ καὶ ποικιλωτέραν
τὴν πανδαισίαν· παρασκευάζοντας. Ἐπεὶ δὲ
καθ´ ἡμέραν ὁρῶ πρὸς τὸ δυστυχέστερον συνωθούΚμενα
τὰ Ῥωμαίων πράγματα καὶ πρὸ τῶν πυλῶν
μονονοὺ τῆς βασιλευούσης ἀρπαζομένους τοὺς ταλαιπώρους
Ῥωμαίους καὶ σφαττομένους ὑπὸ τῶν
πολεμίων ἀεὶ, τίνα ἂν οἴεσθέ με καρδίαν ἔχειν; Καὶ
οἱ μὲν πλείους τῶν ἀνθρώπων τὰς ἐλπίδας ἔχουσι
τῆς ἐνεστώσης λύπης φάρμακον, καὶ εἰ ψευδεῖς εἶεν·
ἐμοὶ δὲ οὐδὲ ψευδεῖς ἐλπίδες λείπονται πρὸς ψευδόμενον
παραμύθιον. Εἶτα τὸν ἐκ Μακεδονίας Ἀλέξανδρον
διὰ θαύματος ἄγετε, δυσχεραίνοντα διὰ μικροψυχίαν
καὶ ἀχθόμενον τῷ πατρὶ, ὅτι νίκας ἐπὶ νίκατς
προσετίθει διηνεκῶς καὶ ὑπετέμνετο τοῦ παιδὸς
ὡς ἂν εἴποι τις τὸ φιλότιρον, μετριωτέρας καταλιμπάνων
αὐτῷ προφάσεις πολεμικῶν τροπαίων·
ἐμὲ δὲ τἀναντιώτατα πάσχοντα βλέποντες καὶ ζημιούμενον
μὴ μόνον τὰς τῆς ἀρχῆς ἐλπίδας διὰ τὴν
παντελῆ φθορὰν αὐτῆς, ἀλλὰ καὶ αὐτὸν δὴ τὸν δρόμον
τοῦ εὖ ζῇν οὐ δικαίως τομίζετε δυσχεραίνειν·
Ὅμως ἐγὼ μὴ δυνάμενος ἡσυχίαν ἄγειν διανέστην καὶ
ἀπήτησα παρὰ τοῦ βασιλέως καὶ πάππου δοθῆναί
μοι μόνους χιλίους ὁπλίτας, ὑποσχόμενος διὰ τῆς
πρὸς Θεὸν ἀῤῥαγοῦς ἐλπίδος περιέρχεσθαι μετ´ αὐτῶν
καὶ περιφρουρεῖν τὰς ἐν Βιθυνίᾳ πόλεις καὶ
ἀποσοβεῖν ὡς ἐφικτὸν τοὺς ἐχθροὺς πόῤῥω που, πρὶν
ἐκείνας χειρωσαμένους καὶ φραγμοὺς διαβάντας πολιορκεῖν
τὸ Βυζάντιον. Ὁ δὲ μὴ διδοὺς καὶ πολέμιον
ἥγηται καὶ ἐπαρᾶταί μοι τὰ δεινότατα. Προφέρει
μοι δὲ καὶ ἐγκλήματα, ὁπόσα τὸ εὔλογον
δῆθεν αὐτῷ πρὸς τὸ μισεῖν με δίδωσιν· ὃν μὲν, ὅτι
κοινὰ χρήματα δυναστείᾳ χρησάμενος ἑνὸς τῶν ἐξισωτῶν
ἀφειλόμην. Τοῦτο δ´ οὐδὲν ἐμοὶ τῶν ἀτόπων
ἔδοξε βασιλεῖ τε ὄντι καὶ σπάνει πολλῇ πιεζομένῳ,
μὴ διδόναι θέλοντος τοῦ βασιλέως καὶ πάππου, εἰ
τοῖς στρατιώταις ἐνδεδωκέναι ἔξεγένετο μερικά τινα
χρήματα εἰληφέναι πορισμοῦ τινος τῶν ἀναγκαίων
εῖνεκα. Δεύτερον δὲ, ὅτι τῶν ὑπ´ αὐτοῦ πεμπομένων
ἐπιτρόπων εἰς τὰς Θρακικὰς χώρας καὶ πόλεις ἔστιν
οὓς ἐξοστρακίζω κενούς. Καὶ τοῦτο δ´ ἕγωγε πράττω
οὐκ ἀδικῶν, ὡς ἔμοιγε φαίνεται, ἀλλὰ καὶ μάλα κατὰ
τὸ εὔλογον. Πλείστων γὰρείληφέναι χρημάτων ὡνίους
διατεινόμενοι τοὺς ταλαιπώρους Θρᾷκας ἀπινέστερον
ἢ ἀνδραπόδοις χρῶνται αὐτοῖς. Ρ. ἂάυ] Οἱ δὴ
καὶ ὑπ´ ἀ ἀγκης συνωθούμενοι καὶ τὴν σώζουσαν
τύχην οὐκ ἐχοντες ὅθεν πορίσαιντο πρὸς ἐμὲ κλάονπες
καὶ ὀλοφυρόμενοι τρέχουσι, Πρὸς οὖν τὴν τοιαύτην ἀπάνθρωπον συμφορὰν καμπτόμενος ἀπαλλάττειν
$0=148 $8=300 $9=1
ἐνεχείρουν. Ὅμως ἐγὼ τὰ πλείω παρεὶς ἐφ´ ἑτέραν τρέπομαι ζήτησιν τήμερον. Ἡδε ἐστὶν ἔκ.
τισις χρέους χιλιάδων ὀκτὼ νομισμάτων, ἃς τοῖς ἐμοῖς στρατιώταις ὁφείλω, οἱ πολὺν ἥδη χρόνον ξυν
γε ἐμοὶ τὴν πλανωμένην περιϊασι βόσκοντες τύχην. Οὗ γενομένου πλέον οὐδὲν ἀντικείσομαι τῷ πάππῳ
καὶ βασιλεῖ.»
Γʹ. Ταῦτα μὲν οὖν ἐκεῖνος διεξελθὼν ἐξανέστη τοῦ
ρόνου καὶ ἄλλον παρ´ ἄλλο μέρος ἀπολαμβάνων
μειλιχίοις προὔπεμπε λόγοις καὶ ἐπαγγελιῶν ἁβροτέρων
ἴυγξιν· ὥστε καὶ ἀπαλλάξαντες ἐκεῖθεν κήρυκές
τε τῶν ἐκείνου καλῶν πανταχῆ τῆς βασιλευωσης
περιόντες γεγένηνται καὶ ἀνέπεισαν τοὺς ὄχλους
ἔτι πλέον ἐξηρτῆσθαι τῶν ἐκείνου πόθων.
Λʹ. Ἰών δὲ ὁ γηραιὸς βασιλεὺς, ὅτι μικροῦ πάντες
ἐξέκλιναν καὶ οἱ δοκοῦντες τῶν φίλων, καὶ δείσας
μὴ δραμόντες αὐτοχειρίᾳ τοῦτον ἀνέλωσι, διανίσταται
πρὸς τὸ τραχύτατον. Ἔδοξεν οὖν αὐτῷ πρότερον
ῥέλτιον εἶναι, πεῖραν εἰληφέναι καὶ τῆς Ἡσαῖου τοῦ
πατριάρχου γνώμης καὶ σύν γε αὐτῷ τῆς τῶν ἄλλων
ἀρχιερέων.
Ε Συναθροισθέντων τοίνυν αὐτῶν πέμψας τινὰ
τῶν συγκλητικῶν, «Εἰ μὲν ἑώρων,» φησὶν, «ἐμοί τε
τὴν ἁλουργίδα ταύτην ἀποθεμένῳ περιγενόμενον τὸ
ἀκίνδυνον, καὶ ἅμα τῷ ὑπηκόῳ παντὶ τὸ καλῶς ἄρχεσθαι,
ἀλλότριος ἂν εἴην τῆς τοῦ Χριστοῦ μερίδος, εἰ
μὴ τὸ ἐφ´ ἡσυχίας καθῆσθαι τοῦ βασιλεύειν πολλῷ
προτιμότερον καὶ ἠδύτερον ἔμοιγε ἐνομίζετο. Τί
Κγὰρ εἰς εὐφροσύνην ἀνυσιμώτερον, ἢ τὸ φροντίδων
καὶ φόβων ὡς ποῤῥωτάτω καθῆσθαι; Εἰ δὲ διὰ τὰ
ἐμά τε καὶ τοῦ λαοῦ πλημμελήματα καὶ ἅμα τῶν
ἡμετέρων προγόνων θεομηνία τις ἐπιχωριάζουσα καθ´
ἡμῶν δίκην καταιγίδος ἀγρίας ἐλαύνει καὶ φθείρει τὰ
πράγματα καὶ ὁ νέος ἔτι παρειληφώς ἐγὼ
τὴν ἀρχὴν πλημμελοῦσαν ὑπό τε τοῦ τῆς Ἐκκλησίας
κλύδωνος τηνικαῦτα καὶ τῶν πέριξ ἐθνῶν καὶ εἰς
γαλήνην τὰ πάντα ξύν γε Θεῷ ῥᾷστα μεταβαλὼν,
ἑπειτ´ ἐκεῖθεν τῷ μακρῷ χρόνῳ μάλα τοι πλείστην
πεῖραν ξυνειλοχὼς, καὶ προσθεὶς ἐμαυτῷ νῦν πρὸς
τοσοῦτον κυκεῶνα καὶ ζάλην πραγμάτων ἀμηχανῶ·
πῶς ἂν δυνηθείην τῷ ἐγγόνῳ πιστεῦσαι τοιαύτην
ἀρχὴν, νέῳ τε ὄντι καὶ τοσαύτην ἀπειρίαν ἀσκοῦντι,
ὡς μηδὲ τὰ κατ´ αὐτὸν εἰδέναι διαθέσθαι καλῶς,
ἀλλὰ νέοις τισὶ καὶ ἀμαθέσιν ἀνθρώποις ἐκδόντα
τὴν ἑαυτοῦ ἐξουσίαν, καὶ τὰ βασιλικὰ κτήματα αὐτόν
τε ἐν πενίᾳ διάγειν καὶ μηδεμίαν ἄλλην ἔχειν φροντίδα
βουλόμενον, πλὴν τοῦ κύνας καὶ ὄρνεα τρέφειν;
κύνας μὲν οὐχ ἦττον ἢ χιλίους, ὄρνεα δὲ τοσαῦτα·
καὶ τοὺς αὐτῶν ἐπιμελητὰς ἐγγὺς τοσούτους. Πῶς
οὐν τῷ τοιούτῳ πιστεύσαιμι ἢ τὴν ἐμαυτοῦ ζωὴν, ἢ
τὴν ἐκ Θεοῦ πιστευθεῖσάν μοι λειτουργίαν τῆς βασιλείας;
Ἀλλ´ οὐκ ἄν ποτ´ ἔγωγε προδότης ἑκών γε
εἴναι χενοίμην οὔτε τῶν ὑπηκόων, οὕτ´ ἐμαυτοῦ.
Ἐγώ γὰρ τὸν ἐμὸν ἔγγονον οὐ μόνον καὶ παίδων καὶ
Πναικὸς ἠγάπησα πλέον, ἀλλὰ καὶ ἐμαυτοῦ· καὶ
$0=148 $8=301 $9=1
ἴστε πάντες τουτί· καὶ ἀνέτρεφον ἐν παιδείᾳ καὶ
νουθεσίᾳ, βουλόμενος κληροῦχόν τε τῆς ἐμῆς εὐλογίας
καὶ διάδοχον τὴς βασιλείας καταλιπεῖν καὶ
Θεῷ καὶ ἀνθρώποις ἀρέσκοντα. Ὁ δὲ τὰς ἐμὰς
νουθεσίας παρ´ οὐδὲν θέμενος κώμοις καὶ ἀταξίαις
διενυκτέρευεν· ἐν οἷς καὶ τὸν αὐτοῦ πεφόνευκεν
ἀδελφόν. Καὶ τέλος ἐπανέστη καὶ κατ´ ἐμοῦ τοῦ
εὐεργέτου καὶ πατρὸς, πρᾶγμα τετοὶμηκὼς, οἷον
ἐξ αἰῶνος οὐδέπω τεθέαται ἣλιος. Διὸ χρὴ καὶ ὑμᾶς
ζηλῶσαι κατὰ τῆς ἀδικίας καὶ διανὰστῆναι πρὶς
συστολὴν τῆς ἀναιδείας αὐτοῦ καὶ κηρύξαι ἐκκοπὴν
τῆς ἐπ´ Ἐκκλησίας φήμης αὐτοῦ, καὶ ἀπειλῆσαι.
αὐτῷ τὸν ἀπὸ Θεοῦ χωρισμόν· ἵνα συσταλεὶς καὶ
σωφρονισθεὶς ἐπιστρέψῃ καλῶς, ὅθεν ἐξῆλθε κακῶς,
καὶ γένηται κληροῦχος αὖθις τῆς τε βασιλείας καὶ
ἅμα τῆς ἐμῆς εὐλογίας. Τῶν γὰρ ἁπάντων οὐδεὶς
αὐτοῦ κέκριται προτιμότερος ἔμοιγε πρὸς τὴν βασιλείαν,
μόνον εἰ βούλοιτο τὴν προσήκουσαν νέμειν
αἰδῶ ταῖς ἐμαῖς ὑποθήκαις καὶ παραινέσεσιν. Ὃν
γὰρ ἐπέθηκε τῇ αὐτοῦ δημηγορίᾳ ἐπίλογον, πεπλασμένος
ἦν καὶ πολὺ τὸ πανοῦργον ἔχων ὑφέρπον.
Ἡκούσατε γὰρ, ὀπόσας τὰς λοιδορίας παρ´ ὅλην
αὐτοῦ τὴν δημηγορίαν ἐπήντλησε κατ´ ἐμοῦ, πρὸς
ἃς οὐδεμίαν ἔχει τὴν ἁρμονίαν ὁ ἐπῆογος. Ἀλλἵνα
τοὺς ἀκούοντας ἐξαπατήσας ἐγείρη κατ´ ἐμοῦ,
τοιοῦτον ἐπέθηκε τῇ δημηγορίᾳ τὸ τέλος.»
ΙΡ.Φέθ] Γʹ. Ταῦτα ἀκηκοότες οἱ μὲν συνέσει καὶ λόγῳ
κοσμούμενοι τῶν ἀρχιερέων, συνήεσαν τοῖς εἰρημένοις
καὶ σιωπὴν παντελῆ τοῦ ὀνόματος τοῦ νέου βασιλέ ς
πανταχῆ τῶν ἐκκλησιῶν ἐκύρωσαν κηρυχθῆναι,
μέχρις ἂν ἐπιστρέψῃ. Τῶ δὲ πατριάρχη καὶ τῶν
ἀρχιερέων καὶ τῶν κληρικῶν ἔστιν οἷς οὐκ ἔδοξεν
εὔλογα τὰ εἰρημένα. Διὸ καὶ ἀναστάντες ἀπήεσαν
οἴκαδε, μηδὲν πλέον εἰπόντες, εἴτε διὰ τὴν σύνοικον
ὰλογίαν, εἴτ´ οὐκ οἶδ´ ὅπως. Ἔπειτα διανυκτερεύααντες
καὶ ἅπαξ καὶ δίς ἐν τοῖς πατριαρχικοῖς οἴκοις,
συνωμοσίας καὶ φρατρίας συνεσκευάζοντο κατὰ τοῦ
γηραιοῦ βασιλέως· ὃ διαψιθυρισθὲν καὶ διαδοθὲν
ἐς τὸν δῆμον καὶ ἐς τὰ τῶν εὖ γεγονότων συστήματα
πλείστους καὶ τούτων ἠνάγκασε λάθρα ξυνεληλυ
θέναι τῇ τούτων συνωμοσίᾳ τε καὶ φρατρίᾳ καὶ δρκους
ἐγγράφους συνεισενεγκεῖν, διατεινομένους μέχρι
τελευσαίας ἐνστῆναι πνοῆς καὶ πᾶσανε τούτου
δεήσειεν] ὑποστῆναι τὴν κάκωσιν. Ὅθεν ἐς τρίτην
ἐκεῖθεν ἡμέραν τοὺς ἱεροὺς κρούσας κώδωνας
ὁ πατριάρχης, καὶ πλεῖστον ἀθροίσας ὄχλον ἀγοραῖον,
ἀφορισμὸν ἀπεφήνατο κατὰ παντὸς τοῦ βουληθησομένου
σιωπῆσαι τὸ τοῦ νέου βασιλέως ὄνομα καὶ
μὴ τὰ προσήκοντα πάντα νέμειν αὐτῷ, ὅσα καὶ
βασιλεῖ. Καὶ ἐπὶ τούτοις ἀφορισμὸν ἕτερον ἐξεφοῶνησε
κατὰ τῶν ἄλλων ἀρχιερέων, ὁπόςοι τὴν ἑτέραν
έβάδισαν. Τοῦτο τὸν γιραιὸν βασιλέα οὐ μετρίως
ὴνίασε καὶ ἐξέπληξεν ἀπροσδοκήτως ἀκουσθέν·
καὶ «Εἰ ὁ τῆς εἰρήνης διδάσκαλος,» ἔφησεν, «οὕτω
κᾶθ´ ἡμῶν ἐμεμήνει διὰ λημμάτων προσδοκίαν, ὡν
αὐτῷ ἐπαγγέλλεται ὁ ἐμὸς ἔγγονος, καὶ πᾶσαν ὀπίσω
$0=148 $8=302 $9=1
ῥίψας αἰδῶ καὶ σεμνότητα στάσεως ἀρχηγὸς οὐκ
ὁκυεῖ γίνεσθαι, τίς ἂν τὴν ἄστατον τοῦ δήμου καθ´
ἡμῶν στήσειε φορὰν, εἴ τις ἐς τὸ ἀνθρώπινον βλέπει;
Ὥστε φονεὺς ἡμῖν ὁ πατριάρχης τὸ καθ´ αὐτὸν
ἀπηρτιαμένος γεγένηται.»
Δʹ. Οἱ μέντοι ἀρχιερεῖς ἐκεῖνοι πολλὴν ἀναίδειαν
τῆς τοῦ πατριάρχου διανοίας καὶ γλώττης καταγνόντες
ἀφορισμὸν καὶ αὐτοὶ συναθροισθέντες ἐξεφώνης
σαν κατ´ αὐτοῦ καὶ τῶν αὐτοῦ συμφρονούντων τῇ
ἀπονοίᾳ, ἅτε νεωτεροποιὸν καὶ συνωμοσίας
συσκευαστὴν καὶ στασιαστὴν διὰ δωροδοκίαν γενόμενον.
Παρῆγον γὰρ καὶ κανόνας καὶ νόμους, οἶ πολλὴν
αὐτῷ τὴν καταδίκην ἐπήντλουν. Ὧν ἡμεῖς ἐν
τῇ παρούσῃ τῆς ἱστορίας ἐκθέσει τὸν ὀκτωκαιδένα
τον τῆς ἐν Χαλκηδόνι συνόδου κανόνα ἀπαράτρεπτον
κατὰ λέξιν ἐκθέμενοι ἀποχρῆναι νομίζομεν. Τὰ γὰρι
ὅμοια καὶ ὁ τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ τέταρτος τῆς οἰκουμενικῆς
ἕκτης συνόδου, καὶ ἔτι τὸ τέταρτον κεφάλαιον
τοῦ τριακοστοῦ ἕκτου τίτλου τῶν νόμων διαγορεύει
Ἕχει δὲ οὔτως· Τὸ τῆς συνωμοσίας ἢ φρατρίας
ἔγκλημα καὶ παρὰ τῶν ἔξω νόμων πάντη κεκώλυται.
Πολλῷ δὲ μᾶλλον ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ Εκκλησίᾳ τοῦτο ἀπαγορεύειν
προσήκει. Εἴ τινες τοίνυν κληρικοὶ ἢ
μονάζοντες εὑρεθεῖεν ἢ συνομνύμενοι, ἢ φρατριάζοντες,
ἢ κατασκευὰς τυρεύοντες ἐπισκόπων ἢ
κληρικῶν, ἐκπιπτέτωσαν πάντη τοῦ οἰκείου βαθμοῦ.»
Συνελογίζοντο τοίνυν ἐντεῦθεν ὁ τῶν ἀρχιερέων ὅμιλος,
ὡς εἰ τοὺς κατὰ ἐπισκόπων καὶ κληρικῶν συνομνυμένους
καὶ φρκτριάζοντας κληρικοὺς καὶ μονάζοντας
οὔτως οἱ κανόνες κολάζουσι, πολλῷ πλέον τοὺς κατὰ
βασιλέως ἀρχιερεῖς τε καὶ πατριάρχας τοιαῦτα κατασκευάζοντας,
τοὺς τῆς εἰρήνης ταχθέντας εἶναι
διδασκάλους καὶ περὶ καταστάσεώς τε καὶ ὁμονοίας
τά τε ἄλλα διδάσκειν καὶ μάλιστα ὅσα ὁ παλαιὸς νόμος
διαγορεύει καὶ ὁ μέγας Ἀπόστολος Παῦλος, ὅτι τε
«Ἃρχοντα τοῦ λαοῦ σου οὐκ ἐρεῖς κακῶς,» καὶ ὅτι
«Τὸν βασιλέα τιμᾶτε.» Ὁ μέντοι γηραιὸς βασιλεὺς
ἐς τοσοῦτον ἁτοπίας προβάντα βλέπων τὰ πράγματα,
καὶ δείσας, μὴ καὶ ἐς πλέον προκόψῃ τὸ κακὸν, ἐν
ἀδέσμῳ κατασχεθῆναι φυλακῇ προσετετάχει τὸν
πατριάρχην· καὶ εἶχε λοιπὸν ἡ μονὴ τῶν Μαγγάνων
Αʹ. Ὁ δὲ νέος βασιλεὺς ἦκε μετὰ δύο ἡμέρας περὶ
τὸ τεῖχος τῆς Κωνσταντινουπόλεως, βουλόμενος μαθεῖν,
ὅπως ὁ πάππος πρὸς τὰς ἐκεῖθεν ἀπαγγελίας
διετέθη. Ἐδεῖτό τε σφοδρῶς συγχωρηθῆναι εἰσελθεῖν
μόνος εἰς προσκύνησιν τοῦ πάππου. Ἀλλὰ παραδοχὴν
$0=148 $8=303 $9=1
οὐκ εἶχεν ὅλως οὕτ´ αὐτὸς, οὔτε τὰ πρὸς αὐτοῦ λαλούμενα.
Ἐδιώκετο δὲ μάλα σφοδρῶς λίθοις βαλλόντων
αὐτὸν τῶν ἄνω παρὰ τὰς ἐπάλξεις τοῦ τείχους
καθημένον, οἶ οὐδὲ φωνῆς αὐτοῦ ἀκούειν ἣνείχοντο·
ἀλλὰ καὶ ὕβρεσιν ἔπλυνον ἀδεῶς καὶ ἀσέμνως ἀπέπεμποῦ,
δεθολιευμένα φάσκοντες εἶναι τά τε ἤθη
καὶ τοὺς λόγους αὑτοῦ. Ἐκεῖνος μὲν οὖν οὕτως
ἀποπεμφθείς ἐξένλινεν ἀπὸ τοῦ τείχους μικρόν.
Βʹ. Νὺξ δὲ ἤδη παρῆν καί τινες τῶν τοῦ πολιτικοῦ
δήμου στασιωτῶν οὐκ ὀλίγοι, συναθροισθέντες εἰς
ἑν λάθρα τούτῳ διεμηνύσαντο, ἔγγιστα ἐληλυθέναι
τοῦ τείχους περὶ μέσας νύκτας, ὁπότε καὶ Βυζάντιοι
πάντες ὑπνώττουσι καὶ οἱ ἐπι τοῦ τείχους φρουροὶ
πρὸς τὸ ῥᾳθυμότερον ἀναπίπτουσιν. Ἑτοίμους γὰρ
εἶναι σφᾶς ἀνιμήσασθαι αὐτὸν διὰ μηρίνθου τινὸς ἀπὸ
τῶν ἐπάλξεων.[Ρ. Θβθῦτο δ´ εἰ γένοιτο, πέρας εἶναι
τῆς ὅλης σπουδῆς καὶ τοῦ μακροῦ δρόμου. Πεπεισμένους
γὰρ εἶναι, πάντας Βυζαντίους εὐθὺς ἀκολουθῆσαε
φανέντι περὶ μέσην τὴν βασιλεύουσαν. Μέσης δὲ
ἤδη νυκτός γενομένης καὶ βλέπων ὁ βασιλεὺς, ὡς
ἀμοιβαδὸν οἱ φρουροὶ τὴν νύκτα πᾶσαν παραλλάττοντες
οὐ παύονται φωναῖς ἀλλεπαλλήλοις ἀλλήλους
πρὸς τὸ ἐγρηγορὸς διεγείροντες, ἀκατίῳ τινὶ πιστεύει
ἑαυτὸν ἐξ ἀνάγκης ξύν γε Καντακουζηνῷ τῷ μεγάλῳ
ομεστίκῳ καὶ Συναδηνῷ τῷ πρωτοστράτορι· δι´ οὗ τὸ
νότιον μέρος τῆς Κωνσταντινουπόλεως κάμψαντες
ὁμαλῶς διεπεραιοῦντο περιιόντες ἡσύχως τὸ παράλιον
τεῖχος, εἴ που δυνηθεῖεν εἴσοδόν τινα ῥᾳδίαν εὑρεῖν.
Ἀλλ´ οἱ ἐπὶ τὸ τεῖχος φρουροὶ συναισθόμενοι τραχυτέρᾳ
τῇ βοῇ καὶ τῷ θορύβῳ ἐχρήσαντο· καὶ μὴ
ἀποκρινομένων καὶ λίθους ἤδη κατ´ αὐτῶν ἤρξαντο
πέμπειν, ὡς ἐκεῖνοι φοβηθέντες ἀναστρέψαντες ἀπᾔεσαν.
Τότε μὲν οὖν ταῦτα ἑπράχθη.
Γʹ. Τοῦ δ´ ἐπιόντος μηνὸς Δεκεμβρίου γράμΚματα
πρὸς τῶν Θεσσαλονικέων λάθρα τῶ νέω
κομίζονται βασιλεῖ, προσκαλούμενα τὴν ταχίστην
αὐτόν. Εἶναι γὰρ ξυγκείμενον τοῖς τε δημόταις ἅπασι
καὶ τοῖς πλείοσι τῶν προὐχόντων καὶ αὐτῷ γε ὁή
τῷ ἀρχιερεῖ, ἅμα τῷ πλησίον φανῆναι τοῦ τείχους
αὐτὸν δραμόντας ἀνοῖξαί οἱ τὰς πύλας. Ἐπεὶ ταῦτα
ἐμεμαθήκει ὁ βασιλεὺ, συχνοὺς παραδοὺς τῷ πρωτοστράτορι
στρατιώτας περιιέναι παρεκελεύσατο καὶ
οἶον περιστρατοπεδεύειν τὴν βασιλεύουσαν μικρὸν
Κπωθεν καὶ μὴ ἐᾷν ἄχρι Ῥηγίου τοὺς Βυζαντίους
ἐξιόντας διατρίβειν· καὶ πρός γε λαθραίοις γράμμασι
καὶ ὑποσχέσεσιν ὑπέρχεσθαι καὶ ὑποποιεῖσθαι
τοὺς Βυζαντίους κατὰ τὸ προσὶκον ἑκάστῳ. Ὁ δ´
ὀλίγους τινὰς ἀπολεξάμενος ᾤχετο ἀπιὼν ἐς Θεσσαλονίκην.
Ἔτυχον δὲ τηνικαῦτα διατρίβοντες ἔξω
τειχῶν διὰ τὰς ὑποψίας των θορύβων μετὰ τοῦ ἁπὸ
τῶν Τριβαλλῶν συμμαχικοῦ στρατοῦ ὅ τε δεσπότης
Δημήτριος καὶ ὁ πρωτοβεστιάριος Ἀνδρόνικος καὶ
ὁ Ἀσὰν Μιχαήλ, ἐπαγόμενοι καὶ τὰ Μακεδονικὰ
τῶν Ῥωμαίων στρατεύματα. Ὧν δὴ καὶ ἀσχόλων
ὄντων περὶ τὰς κατ´ αὐτοὺς ἔριδας, ἂς ἀνέφλεξαν
κενοδοξίας καὶ φιλαυτίας τελχῖ ές τινες, ἢ μᾶλλον
$0=148 $8=304 $9=1
θεομηνία τις, ἵνα τὰ κατ´ αὐτοὺς συγχυθείη πράγματα,
καὶ σφῶν αὐτῶν αὐτοὶ πρόξενοι γένοιντο ἀτωλείας·
τούτων τοίνυν ἀσχολίαν ἀγόντων τοιαύτην
μεταξύ που Θεσσαλονίκης καὶ Σεῤῥῶν ἔλαθεν Ἀ
βασιλεὺς εἰσιὼν ἐς Θεσσαλονίκην, ἐνδύμασιν ἰδιωτικοῖς
πάντα τὰ βασιλικὰ περικαλύπτων γνωρίσματα·
ἃ δὴ πάντα πυλῶν εἴσω γενόμενος εὐθὺς ἀπέῤῥιψε
καὶ κατάδηλος πᾶσιν ἐγεγόνει βασιλεὺς ὥν· καὶ
εὐθὺς δραμόντες μικροῦ πᾶσα ἡ πόλις ἐκείνη προσεκύνουν
τείαὐτὸν καὶ ἠσπάζοντο καὶ εὐφήμοις ἐδεξιοῦντο
φωναῖς. Ἦσαν δὲ καὶ βραχεῖς τινες πάνυ
αὐτόν τε μισοῦντες καὶ τῷ γηραιῷ καθαρῶς προσκείμενοι
βασιλεῖ· οἶ καὶ δραμόντες τὴν ἀκρόπολιν
ἐχειρώσαντό τε καὶ ἠσφαλίσαντο, κἀκεῖθεν εὐρώστως
ἠμύνοντο πολιορκοῦντας τόν τε βασιλέα καὶ
δσοι περὶ αὐτὸν ἠθροίσθησαν θιασῶται τῆς στάσεως·
καὶ πολλοὺς ἐτίτρωσκον βάλλοντες λίθοις καὶ βέλεσιν
ὥστε καὶ πολλὰ τῶν ἑκεῖθεν βελῶν καὶ περὶ τὴν
τοῦ βασιλέως ἐνεπάγη ἀσπίδα. Τῇ δ´ ὑστεραίᾳ φρυγάνων ἀθροίσαντες πλῆθος οἱ περὶ τὸν βα
τύλας ὑφῆψαν τῆς ἀκροπόλεως καὶ οὕτως αὐτὴν παρεστήσαντο.
Δʹ. Ἄρας δ´ ἐκεῖθεν ὁ βασιλεὺς προῄει ἐπὶ τὸ
ἄστυ Σεῤῥῶν, ᾧ τὸ συμμαχικὸν ἦν τῶν Τριβαλλῶν,
οἷς δὴ καὶ διὰ σπουδῆς ἦν τὸ πρῶτον ὅπλα κατὰ τοῦ
βασιλέως ἄρασθαι. Ἐπεὶ δὲ τὸν μὲν δεσπότην
Δημήτριον καὶ τοὺς ἄλλους, τόν τε πρωτοβεστιάριον
καὶ τὸν Ἀσὰν, ξὺν οὐδενὶ κόσμῳ διασκεδασθέντας
τῖδον. τοὺς δ´ ἑπομένους αὐτοῖς στρατιώτας αὐτομολήσαντας
ἐς τὸ τοῦ βασιλέως στρατόπεδον, ὑπόσπονδον
καὶ αὐτοὶ τῷ βασιλεῖ τὸ ἄστυ παρέδοσαν
ἀπιόντες οἴκαδε. Ἐπεί γε μὴν ὁ βασιλεὺς οὕτω τὴν
τύχην ἑώρα τὴν δεξιὰν ἄφθονόν τε καὶ μειδιῶσαν
αὐτῷ προτείνουσαν, ἤδη μεθ´ ὅλης εὐθυμίας καὶ
ἡδονῆς ἐς τὰ πρόσω προὐχώρει μεσὸὸς ἁγαθῶν
ἐλπίδων. Καὶ ἵνα μὴ διατρίβωμεν, ὀλίγων ἐντὸς
ἡμερῶν ἅπαντα διελθὼν τὰ ἐκεῖ παρὰ τὴν Μακεδονίαν
πολίχνια ῥᾷστά τε καὶ ἀπονητὶ παρεστήσατο,
καὶ σύν νε αὐτοῖς τάς τε γυναῖκας καὶ τὰ τέκνα καὶ
τὰ χρηματα ξυνειλήφει τοῦ τε δεσπότου καὶ τοῦ πρωτοβεστιαρίου καὶ τοῦ Ἀσὰν καὶ ὅσοι τῶν ἄλλως
ἐχόντων συγκλητικῶν ἐκείνοις ἐκεῖσε συνδιατρίβοντες ἦσαν
Αʹ. Ὁ δὲ γηραιὸς βασιλεὺς ἀπολωλεκὼς
καὶ τὰς ἐκεῖθεν ἐλπίδας καὶ εἰς ἀμηχανίαν ἐσχάτην
ἐμπεπτωκὼς, ἐβούλετο ἥδη πέμπειν πρεσβείαν πρὸς
τὸν ἔγγονον περὶ σπονδῶν καὶ εἰρήνης, πρὶν ἐκ
Μακεδονίας αὐτὸν ἀναλῦσαι. Ἀλλ´ εὐθὺς ἑτέρα τις
ἐλπὶς, ὡς μὴ ᾤφελεν, ἐπεισφρήσασα καὶ ταύτην
ἐξέκρουσε τὴν βουλήν. Μιχάηλος γὰρ ὁ τῶν
$0=148 $8=305 $9=1
Βουλγάρων ἄρχων λημμάτων ἐλπίδι μεγάλων ἑαυτὸν
ἐπάρας διεμηνύσατο λάθρα κῷ γηραιῷ βασιλεῖ,
εἰ βούλοιτο, συμμαχῆσαι αὐτῷ κατὰ τοῦ ἐγγόνου.
Ὡ δὲ βασιλεὺς, ὥσπερ ἐκ μεγάλου ναυαγίου καὶ
κλύδωνος ἀπροσδοκήτως λιμένι περιτυχὼν, ἀπρὶξ
ἐπελάβετο τούτου. Καὶ ἑξῆς διεπρεσβεύοντο πρὸς
ἀλλήλους περὶ τοῦ ποιητέου καὶ περὶ ἐπαγγελιῶν
καὶ συνθηκῶν, μηδενὸς ἐπιγινώσκοντος τὰ βουλεύματα,
πλὴν δυοῖν ἢ τριῶν τῶν πάνυ πιστοτάτων καὶ
τῆς Κραλαίνης, ἢ διηνεκῶς τὸν πατέρα καὶ βασιλέα
ἀγαθῶν ἐνεπίμπλα ἐλπίδων, ὧν αὐτὴν οἱ ψευδομάντεις
καὶ ἐγγαστρίμυθοι ἐνεπίμπλασαν.
Εʹ. Ὁ μέντοι μέγας λογοθέτης ὁ Μετοχίτης ὁρῶν
στρεφομένην ἀνωμάλως τὴν τύχην κατὰ τοῦ γηραιοῦ
βασιλέως καὶ κατορχουμένην οὕτω τὰ πράγματα
ἑδεδίει περὶ ἑαυτῷ μάλιστα πάντων αὐτὸς, ἅτε καὶ
μάλιστα πάντων αὐτὸς κοινωνῶν τῷ βασιλεῖ ῥητῶν
καὶ ἀποῤῥήτων καὶ γνώμης καὶ πράξεως πάσης.
Διὸ καὶ σύννους τις ἦν καὶ ἐμμέριμνος ἀεὶ καὶ τῶν
μελλόντων πλήρης, οὐ μάλα τοι δεξιὸν τὸ μέλλον
σκοπούμενος ἐπιόν. Ἐν μιᾷ γοῦν τῶν νυκτῶν ἔδοξεν
ἀλλόκοτόν τινα θεάσασθαι ἄνθρωπον ἐπιστάντα
οἰ κειμένῳ, ἀτεχνῶς λωποδύτη τινὶ καὶ ἀγρίῳ λῃοτῇ
ἐοικότα τὴν χεῖρά τε ἐμβαλόντα, ἀφελέσθαι τοῦ
προσκεφαλαίου τὰς τοῦ θαλάμου κλεῖδας, ἐν
ᾦ τά τε ἔπιπλα καὶ οἱ πολυτελεῖς ἔκειντο λίθοι καὶ
ἅσα τῶν χρημάτων αὐτῷ περιῆν. Τὸν δὲ βίᾳ τὸν
ὕπνον ἀποτινάξασθαι καὶ θορύβου μεστὸν ἐγερθέντα
βοᾷν καὶ τοῖς θεράπουσιν ἐγκελεύεσθαι διώκειν τὸν
λωποδύτην, μὴ φθάσῃ διαδράς μετὰ τῶν χρημάτων.
Ἐλελήθει γὰρ αὐτὸν ἐνύπνιον εἶναι τὰ φαντασθέντα
καὶ οὐκ ἀλήθειαν. Τῶν δὴ θεραπόντων διανιστάντων
εὐθὺς καὶ τὰς θύρας κεκλεισμένας εὑρόντων καὶ
διαβεβαιωσάντων φαντασίαν εἶναι τὸ πρᾶγμα καὶ
μεθημερινῶν φροντίδων βλάστημα, μόλις εἰς ἑαυτὸν
ἐλθὼν θερμότατόν τινα στεναγμὸν ἐκ βάθους
ἀνέπεμψε, καὶ οὐ τοσοῦτον μεθημερινῶν φροντίδων
βλάστημα τὸ φαύθὲν ἔκρινεν, ὅσον μαντείαν τινὰ
καὶ προαναφώνησιν τοῦ μέλλοντος καταλήψεσθαι τὸν
οἰκεῖον οἶκον ἀφανισμοῦ. Ὅθεν ἡμέρας γενομένης
τὰ πλείω τῶν χρημάτων ἀφελόμενος τῆς οἰκίας, ἅτε
ἀπεγνωσμένης ἤδη, διεμέρισέ τε καὶ τῶν φλων
ποῖς πιστοτάτοις λάθρα ἐδεδώκει φυλάττειν αὐτῷ. Ὁ δὲ τὴν γυναῖκα καὶ τὰς θεραπαινίδας περὶ τὸν
οἶκον ἀφεὶς αὐτὸς περὶ τὰ βασίλεια ἀπρόῖτον τοῦ λοιποῦ τὴν διατριβὴν καὶ καταμονὴν ἐποιεῖτο, δεδιὼς
τὴν τοῦ δήμου στάσιν φλεγμαίνουσαν κατ´ αὐτοῦ,
Γʹ. Οἱ μέντοι παρὰ τοῦ γηραιοῦ βασιλέως προαποσταλέντες
εἰς τὴν τῶν κατὰ Μακεδονίαν χωρῶν
καὶ πόλεων διοίκησιν ἑάλωσαν ἅμα γυναιξί τε καὶ
τέκνοις, ὡς ἔφθημεν εἰρηκότες, καὶ διαμερισθέντες
ὅσα περῖ Θεσσαλονίκην καὶ Διδυμότειχον δεσμωτήρια
πάντα μεστὰ ἑαυτῶν πεποιήκεσαν. Ὁ δέ γε
δεσπότης Δημήτριος φυγὰς ᾤχετο ἀπιὼν παρὰ τὸν
Κράλην Σερβίας, γυναῖκα καὶ παῖδας καταλιπὼν
διώκουσιν. Ὁ δὲ πρωτοβεστιάριος Ἀνδρόνικος μέχρι
τινὸς ἑπόμενος καὶ αὐτὸς τῷ δεσπότῃ οὐκ ἐδυνήθη
μέχρι τέλους καθάπερ τις παράσιτος ἑς ἀλλοτρίαν
ἀποβλέπειν τράπεζαν, ὥσπερ ἐκεῖνος. Ἀλλ´
ἀναλογισάμενος, ὅσον ἐξαπίνης ἀφῄρηται πλοῦτον
καὶ κτήνη καὶ κτήματα καὶ δόξαν μετὰ πασῶν τῶν
$0=148 $8=306 $9=1
ἐλπίδων, ὑποπτευσας δὲ καὶ περὶ τῆς γυναικὸς ὅσα
αἱ παρὰ τῶν ἐχθρῶν ἁλισκόμεναι πάσχουσιν ἄσεμνα,.
ἐς ἀπογνώσεως καὶ ἀμετρήτου λύπης βυθοὺς
ἑαυτὸν ἐδεδώκει· καὶ οὕτως ἐν βραχεῖ τὸ ζῇν πικρῶς
ἐξεμέτρησεν ἐν τόποις ἀλλοτρίοις καὶ ἐρημίαις πλανώμενος.
Ὁ δὲ Ἀσάν Μιχαὴλ σπεύσας εἰσῆλθεν ἐς
τὸ τοῦ Προσιάκου πολίχνιον· καὶ τοὺς οἰκήτορας
ἐκεῖθεν ἐκβεβληκὼς εἰς ἑαυτοῦ τοῦτο σωτήριον οἰ
κητήριον εἴχεν ἀσφαλισάμενος. Μετὰ δὲ βραχὺ προδοσίαν αἰσθόμενος ἑαυτοῦ μεταπέμπεται παρὰ τι
Κράλη Σερβίας φρουρὰν, ᾗ τὸ πολίχνιον παραδοὺς ᾤχετο παρὰ τὸν Κράλην καὶ αὐτὸς ἀπιών.
Δʹ. Ἔτυχε δὲ τηνικαῦτα τὸ τοῦ Μελενίκου φρούριον
καὶ ὁπόση τούτῳ περίοικος διοικῶν καὶ ἐπιτροπεύων
ὁ Βασιλικὸς Νικηφόρος. Οὗτος τῶν εὖ
μέν γεγονότων ἦν, ἐδόκει δὲ τοῖς ἥκιστα κρίνειν
εἰδόσιν ὀρθῶς τόν τε τρόπον εἶναι ἀπλοῦς καὶ
πρακτικῆς ἐς τὰ μάλιστα ἄπειρος. Ἀλλὰ τοῦτον ὁ
χρόνος ἔδειξε τῶν τότε πάντων ὡς ἀληθῶς συνετώτερον.
Οἱ μὲν γὰρ ἀπογνώσει δόντες ἑαυτοὺς ἀγνοία
τοῦ συμφέροντος πικρῶς τὸν βίον ἀπήλλαξαν,
οἱ δὲ ἑάλωσαν ἄκοντες καὶ μυρία πεπόνθασι τὰ δεινάοἰ
δ´ ἑκόντες προὔδοσαν ἑαυτούς. Οὗτος δὲ μόνος Θεῷ
τὰ πείσματα τῶν ἐλπίδων ἀναψάμενος πρὸς τοσοῦτον
πραγμάτων κλύδωνα ἑαυτὸν ἀντέστησε, μέχρι τελευταίας
ἀναπνοῆς τοῦ γηριοῦ βασιλέως τὴν πρὸς
αὐτὸν ἀκίβδηλον γνώμην καὶ πίστιν τηρήσας, καὶ
μήτε πρὸς τὰς τοῦ νέου βασιλέως λαμπρὰς καὶ μεγάλας
ὑποσχέσεις ἐνδοὺς, μήτ´ αὐ πρὸς τὰς παλαμναιοτάτας
ἀπειλὰς καὶ περιστρατοπεδεύσεις αὐτοῦ
δείσας ὅλως· ἀλλὰ τὸ φρούριον ἐκεῖνο στεῤῥῶς
ἀσφαλισάμενος ἐκάθητο, λῆρον μακρὸν ἅπαντα
τὰ τοιαῦτα ἡγούμενος, ἕως ἠκηκόει τὴν τοῦ γηραιου
βασιλέως ἀπαλλαγήν. Μέχρι γὰρ τούτου δικαίαν
ἡγεῖτο τὴν ἔνστασιν· τὸ δ´ ἑξῆς ἄδικόν τε καὶ πρέφασιν
οὐδὲν εὔλογον ἔχουσαν. Διὸ καὶ σπονδὰς πρὸς
τὸν νέον εὐθὺς ποιησάμενος βασιλέα καὶ λαμπρὶς τὰς
ἀμοιβὰς παρ´ αὐτοῦ δεξάμενος ἐδεδώκει τὸ φρούριον·
καὶ λοιπὸν βουλήσει τοῦ βασιλέως αὐτὸς αὖθις ἦν ὁ
διοινῶν καὶ ἐπιτροπεύων αὐτὸ, γέρας καὶ τοῦτο λαβὼν
καὶ ἀντίδοσιν τῆς πρὸς τὸν δεσπότην ἐκεῖνον
πίστεως καὶ στοργῆς. Ἐπεὶ καὶ συνετοῖς πολεμίοις
αἰδέσιμος ἀνδρὸς ἀρετή, Καὶ γὰρ Δημοσθένην
τὸν Ἀττικὸν ἐν τοῖς μάλιστα πολεμίοις ὄντα
Φίλιππος ἐμακάριζε, λέγων· «Εἰ μέν τις Ἀθηναῖος
ὢν ἐν Ἀὓήναις φάσκει τῆς πατρίδος ἐμὲ
προτιμᾶν, τοῦτον ἀργυρίου μὲν πριαίμην ἂν, φιλίας
δ´ οὐκ ἄν· εἰ δέ τις ὑπὲρ τῆς πατρίδος ἐμὲ μισεῖ,
τούτω προσπολεμῶ μὲν, ὡς ἀκροπόλει καὶ τείχει,
νεωρίοις καὶ τάφρῳ· θαυμάζω δὲ τῆς ἀρετῆς καὶ
μακαρίζω τὴν πόλιν τοῦ κτήματος.» Ἀλλὰ ταῦτα μὲν
ὧστερον. Νῦν δ´ ἐπανιτέον ὅθεν ἐπὶ ταῦτα ἐξέβημεν.
Εʹ. Ἔαρος γὰρ ἀρχομένου κατὰ τὴν ἕκτην δηλατησε
$0=148 $8=307 $9=1
πόλεμον τὰ ἀμφοῖν τοῖν βασιλέοιν στρατεύΚματα
ἀγχοῦ τοῦ Μαυροποτάμου. Ἐστρατήγει
δὲ τούτων μὲν Κωνσταντῖνος ὁ Ἀσὰν, ἐκείνων δ´ ὁ
πρωτοστράτωρ. Εἰλήφεσαν τοίνυν κἀνταῦθα τὸ κράτος
οἱ ἐναντίοι. Τῶν δ´ ἡμετέρων πεπτώκασι μὲν ἐν
τῷ πολέμῳ οὐ πλείους τῶν δέκα στρατιωτῶν· ἑάλωσαν
δὲ τῶν ταξιάρχων οἱ πλείους μετὰ τοῦ στρατηγοῦντος
Ἀσάν. Οἱ δ´ ἕτεροι γυμνωθέντες δυστυχῶς
τὴν ἐπὶ τὸ Βυζάντιον ἐπανήεσαν. Ἰδὼν δὲ ὁ νέος
βασιλεὺς κατὰ ῥοῦν τοῖς αὐτοῦ κινήμασιν ἑπομένην
τὴν τύχην, τὰ κατὰ Μακεδονίαν καὶ Θρᾳκην πάντα
καταστησάμενος ὡς αὐτῷ γε ἦν βουλομένῳ ἐπὶ τὸ
Πυζάντιον μεσοῦντος ἔαρος ἔσπευδε καὶ αὐτὸς, μὴ
φθάσαντες ἐντὸς ὁ τῶν Βουλγάρων στρατὸς εἰσπηδήσωσιν,
ἔπειτα μήτε στρατὸν ἀνάλογον ἔχουσαν
εὑρηκότες τὴν βασιλεύουσαν καὶ ἄλλως πεπονηκυῖαν
ἰδόντες ἐκ τοῦ λιμοῦ, ὃν ὁ τῶν Βενετικῶν τηνικαῦτα
στόλος προύξένησε, κατασφάξωσι τόν τε
βασιλέα καὶ πᾶσαν εἰπεῖν ἡλικίαν καὶ μίαν ἀρχὴν
καταστήσωσι τῷ σφῶν αὐτῶν. ἀρχηγῷ τὴν ἀπὸ υζαντίου
μέχρι τοῦ Ἴστρου· ἢ εἰ μὴ τοῦτό γε δυνηθεῖεν,
ἀλλ´ οὖν τό γε δεύτερον δύναμιν αἰφνίδιον
τῷ γηραιῷ βασιλεῖ παρασχόντες ἄβατον αὐτῷ δὴ τῷ
νέῳ τοῦ λοιποῦ τὴν ἐπι τὸ Βυζάντιον καταστήσωσι,
κἀνταῦθα περὶ τὸ τῆς σπουδῆς ἀπάσης συμπέρασμα τὸ σκάφος αὐτῷ τῆς τύχης ἀνατραπείη, πάσας τὰς
τῶν δρόμων ἐκείνων ἐλπίδας ὑποβρυχίους πεποιηκός. Ἔτυχε τοίνυν τρεῖς ἐν ταυτῷ κινδύνους ἡ ταλαίπωρος
αὖτη μεγαλόπολις θεασαμένη τότε, οὓς κατὰ μέρος λέξοντες ἥκομεν.
σʹ. Νῆες μακραὶ τετταράκοντα παρὰ Βενετικῶν
ὁπλισθεῖσαι λαμπρῶς τὸν ἔκπλουν κατὰ τῶν ἐν
τοῖς Γαλάτου Γεννουῖτῶν ἐποιήσαντο, μὴ βουλομένων
μεθ´ ἡσυχίας ἀποδιδόναι τὰ χρήματα, ὅσα παρὰ
φορτίδος νεὼς αὐτῶν πειραταὶ Γεννουῖται περὶ μέσα
που τὰ πελάγη τῆς κάτω θαλάσσης βιαίως ἀφείλοντο.
Καὶ ἐλθοῦσαι αἱ μὲν δύο καὶ τριάκοντα ἐσέπλευσάν
τε ἐς τὸ πρὸ Βυζαντίου Κέρα, καὶ ἔστησαν
ἑαυτὰς μετωπηδὸν ἐς ἐπαγγελίαν πολιορκίας τῶν ἐν
τοῖς Γαλάτου Γεννουῖτικῶν, εἰ ἀναβάλοιντο τὴν τῶν
χρημάτων ἀπόδοσιν· αἱ δ´ ὀκτὼ παρεφύλαττον
ἀνιοῦσαι τὸν πρὸ τοῦ Ἰεροῦ πορθμὸν, ὅν δὴ τοῦ
Πόντου καλοῦσιν αὐχένα. Ἔνθα στρογγύλας τέτταρας
ναῦς εὑρηκότες πρὸς ἔκπλουν ἑτοίμους ἐκράτησάν
τε καὶ δύναμιν αὐταῖς ἐνεβίβασαν καὶ κατὰ
τῶν ἐκ τοῦ Πόντού καταγομένων Γεννουῖσικῶνν ἔλνὰδων
καὶ ταύτας ὁπλίσαντες ἔστησαν. Ἥν οὖν ἡμερῶν
ὀλίγων ἰδεῖν τοσαύτας ὁλκάδας ἀλούσας Ῥωμαῖκὰς
ὁμοῦ καὶ Λατινικὰς, ὡς πεπληρῶσθαι τούτων
πάντα μικροῦ τὸν πορθμόν. Ἡλίσκοντο γάρ
σφισιν ὁμοῦ καὶ Ῥωμαίων ὁλκάδες, μὴ λάθωσι δι´
αὐτῶν παραῤῥυέντες καὶ Λατίνων συχνοί. Καὶ συνέβαινεν
$0=148 $8=308 $9=1
οὗτω τῆς σιτοπομπίας ἀποκλεισθείσης λιμόν
τοῖς Βυζαντίοις ἐγγίνεσθαι οὐ μικρόν. Διήρκεσε γὰρ
τὸ τῆς τοιαύτης πολιορκίας ἄχρι πεντεκαίδεκα ἡμερῶν,
ἐν αἷς πόλεμος μὲν οὐκ ἐγίγνετο. Οὐ γὰρ ἀπελέγοντο
τὴν τῶν ζητουμένων χρημάτων οἱ Γεννουῖται
ἀπόδοσιν· ἀλλ´ ὑπισχνοῦντο μὲν, ὑπερετίθεντο
δέ· τοῖς δὲ Βενετικοῖς ἤκιστα τῶν δυνατῶν ἦν ὅλως
ἐπανιέναι κενούς. Ἡσάν γε μὴν οὐδένες, οὓς οὐ μάλα
ἐξέπληξεν ἡ τῶν Βενετικῶν εὐταξία καὶ ἡ μετὰ δικαιοσύνης
μεγαλοπρέπεια. Οὐδὲ γὰρ ἠξίωσε τῶν
πάντων ἐκείνων οὐδεὶς ἐξελθὼν ἀφελέσθαι τι τῶν
ἀπάντων ἄνευ τιμῆς ἀργυρίου, καὶ ταῦτα τοσούτου
παμπληθοῦς τε καὶ σύρφακος ὄχλου συνόντος.
Ἀλλ´ ἦσαν ἅπαντες πρὸς τὴν τῶν ἀρχόντων ἐξουσίαν
ἑπόμενοι, καθάπερ ποιμέσι τὰ ποίμνια. Καὶ
ἦσαν ἀνὰ πάσας ἐκείνας τὰς ἡμέρας ἱστάμενοι ἐπὶ
τῶν νεῶν, μηδαμῶς ἐνδιδόντες πρὸς τὴν ἀκμὴν ἐκείνην
τῆς τοῦ ἡλίου φλογός. Τὰ δὲ τῶν Ῥωμαίων
ἀκάτια κατὰ πλῆθος περιεκύκλουν αὐτοὺς,
πᾶν ὅ τι χρειῶδες ἐτύγχανέ σφισιν ἀφθόνως κομίζοντα
καὶ ἀντιλαμβάνοντα πλείονα ἢ ἐχρῆν τὸν
μισθόν. Ἀλλ´ οὐδὲ τῶν ἁλισκομένων ἐκείνον νεῶν
ἀπασῶν τοῦ πληρώματος ἐλυμήναντο τὸ παράπαν
κὸδέν. Ἥν γὰρ τῶν μὲν πλήρωμα σῖτος καὶ κριθὴ,
τῶν δὲ ὄψων ταρίχη, ὁπόσα γεωργοῦσι λίμναι Κωπαῖδες
τε καὶ Μαιώτιδες καὶ ποταμοὶ Τανάϊδες·
ἀλλὰ διετήρησαν ἐς τὰκριβὲς ἀλώβητα, ἕως ἀπολαἔόντες
τὸ χρέος ἀπέδοσαν ἅπαντα. Ἔν μὲν δὴ τοῦτο
δεινὸν ἐπέστη τότε τῇ πόλει. Δεινότερον δ´ ἂν ἦν,
εἰ καὶ εἰς πέρας προὔβαινον τὰ λαθραῖα βουλεύματα.
Ὃ γὰρ βασιλεὺς ἔξωθεν πρεσβείαν πρὸς αὐτοὺς
κρύφα ἀπεστάλκει χρήματα ὑπισχνούμενος, εἰ συνεργοὶ συνεσκιασμένοι γένοιντό οἱ πρὸς τὴν τῆς πόλεως
ἅλωσιν. Τοῦτο μὲν οὖν οὐκ ἐγεγόνει, εἴτε μὴ δεξαμένων τῶν Βενετικῶν τὴν τοιαύτην πρεσβείαν,
εἴτε οὐ ῥάδιον εἶναι τοῦτο συννενοηκότων διὰ τὸ συνεχέσι φρουροῖς πεπυργωμένον εἶναι τὸ τεῖχος
ἅπαν ὁμοῦ καὶ τὰς πύλας των Βυζαντίων.
ΚΖʹ. Δεύτερον δὲ τῶν περιστάντων τότε τῇ πόλει
δεινῶν, τρισχιλίους ἱππέας κατὰ τὰ ξυγκείμενα ὁ
τῶν Βουλγάρων ἀπολεξάμενος ἀρχηγὸς συμμαχήσοντας
ἀποστέλλει τῷ βασιλεῖ κατὰ τοῦ νέου βασιλέως·
οἷς δὴ προστεταγμένον ἠν, ὡς ἐθρυλλήθη
παρ´ ὡντινωνοῦν, εἰ ἀδείας ἐπιτύχοιεν προσηκούσης,
νεωτερισμόν τινα διαπράξασθαι περὶ τὸ Βυζάντιον.
Ἀλλ´ ἐληλυθόσιν οὐ συγκεχώρηταί σφισιν ἐντὸς γενέσθαι
πυλῶν, πλὴν ἢ μόνῳ τῷ σφῶν στρατηγῷ,
Διὸ καὶ παρεκκλίναντες ἐστρατοπεδεύκασι περὶ τόπον
σταδίους ἀπέχοντα τῆς βασιλευούσης πέντε καὶ
ἐννενήκοντα.
Πʹ. Ἀλλὰ μιᾷ ἡμέρα πρότερον ἐξιππασάμενος ὁ
νέος βασιλεὺς μετ´ ὀλίγων πάνυ τινῶν ἦκεν ἐξ ἀφανοῦς
ἀθρόως εἰσπηδήσων ἐς τὸ Βυζάντιον. Ἀἰσθομένων
δὲ τῶν πυλωρ ὕν ἀπεκλείσθη, ὡς ἐντεῦθεν
ὰναγκασθέντα δεῖσθαι τοῦ βασιλέως καὶ πάππου
θερμῶς, καὶ ὑπισχνεῖσθαι πρὸς ἅπαν ὑπείξειν τὸ
παοσταττόμενον, ὡς εἶς τῶν ἀργυρωνήτων, πρίν τι
γενέσθαι τῶν ἀπευκτῶν θατέρῳ δυοῖν, οὕτω κορυφωθείσης
$0=148 $8=309 $9=1
τῆς μεταξὺ ψάχης. Ἀλλ´ αἱ τῶν Βουλγάρων
ἐλπίδες κουφίζουσαι τὴν τοῦ γηραιοῦ βασιλέως
ἔτι ψυχὴν οὐκ εἴων συνθέσθαι ταῖς ἐκείνου δεήσεσιν.
Ἔπειτα οὐδὲ πιστεύειν εἰχεν αὐτῷ καθαρῶς ἐκ πολλῶν
τῶν προειληφότων. Τούτων μὲν δὴ τριῶν περιστάντων
τότε κινδύνων τῇ πόλει οὐδεὶς τοῦ σκοπουμένου
τετύχηκε τέλους,
Θʹ. Ὅ γε μὴν βασιλεὺς ὁ νέος ἄρας ἐντεῦθεν
ἀπῄει, σφοδρῶς ἀνιώμενος πρὸς τὴν ἀωρίαν τῶν
βουλευμάτων, καὶ τὴν οὕτω συμβᾶσαν τῶν πραγμάτων
ἐμέμφετο περιπέτειαν καὶ οἷον εἰπεῖν ἁπεγνωκότι
ἐῴκει· καὶ προελθὼν κατέλυσε παρὰ χωρίῳ
τινὶ Λόγους ἐπικεκλημένῳ. Ἐκεῖθεν διαπρεσβεύεται
πρὸς τὸν στρατηγὸν τῶν Βουλγάρων, ἀγχοῦ που στρατοπεδεύοντα·
καὶ δῶρα τὰμὲν ἤδη πέπομφε,
τὰ δὲ ὑπισχνεῖται, εἰ λαβὼν τὸν οἰκεῖον στρατὸν ἐπὶ
τὰ οἴκοι ἀναχωροίη. Καὶ συνθέμενον πρὸς εὐωχίαν
καλεῖ μετὰ τῶν αὐτοῦ ταξιάρχων· καὶ τῇ ὄστεραΐᾳ
ψυχαῖς ἡδομέναις οἱκαδε προὔπεμψε.
ΟΑΡΗΤ vΙ.
Αʹ. Τούτων οὕτως ἐχόντων αὐτομολοῦσι πρὸς βααιλέα
τὸν νέον περὶ τὸ δηλωθὲν χωρίον στρατοπεδεύοντα
δύο τινὲς τῶν τοῦ τείχους τῆς βασιλευούσης
φρουρῶν, ὄνομα Κάμαρίς τε καὶ Καστελλάνος, τεκτονικήν
τινα μετιόντες τὴν τέχνην· οἶ καὶ ἀπολαβόντες
τὸν βασιλέα μηδενὸς ἄλλου συνόντος πλὴν
τοῦ μεγάλου δομεστίκου Καντακουζηνοῦ, διαλέγονται
περὶ προδοσίας καὶ ἀπαιτοῦσιν ἐγγράφους ὑποσχέσεις
χρημάτων ὁμοῦ καὶ κτημάτων ἀφθόνων. Ἄ δὴ
πάντα λαβόντες ῥαδίως καὶ διδάξαντες τὴν ὥραν καὶ
τὸν τρόπον αὐτοὶ μὲν ἐπανῆκον ἐς τὴν ὑστεραίαν
δέει τοῦ μὴ ἐς ὑποψίας ἐμπεπτωκέναι τοῖς ἐκ γειτόνων.
Ὁ δὲ βασιλεὺς τέτταρας περιμείνας ἡμέρας
ἐκεῖ κλίμακα διὰ μηρίνθου κατεσκευάκει, ὄποίας
καὶ περὶ τὸν ἱστὸν αἱ μέγισται αἰωροῦσιν ὁλκάδες.
Τῆς δὲ κυρίας ἐληλυθυίας νυκτὸς οἱ μὲν προδόται
ὤνιον εἰληφότες ἐξ ἑσπέρας οἶνον πολὺν ἄκρατον πίνειν
παρεῖχον τοῖς γείτοσι τῶν φρουρῶν, ὡς ἐντεῦθεν
εἰς ὕπνον τραπέσθαι πάντας βαθύτατον καὶ μηδὲν
πλὴν τοῦ ἀναπνεῖν ἀπεοικέναι νεκρῶν. Περὶ δὲ μέσας
νύκτας ἥκουσιν οἱ τὴν κλίμακα φέροντες παρά
τὸ τεῖχος· ἡν εὐθὺς ἀνιμήσαντο σχοῖνον χαλάσαντες
Κνιωθεν οἱ προῦόται, δι´ πς και ἀνήγαγον τῶν ἔξωθεν
ὁπλιτῶν ὀκτωκαίδεκα· οἷς καταβεβηκόσιν ἐκμοχλεῦσαι
ῥᾳδίως τὴν τοῦ Ῥωμανοῦ καλουμένην ξυμβέβηκε
πύλην, καὶ λοιπὸν ἀκωλύτως στρατὸς εἰσεχώρει
ξύν γε τῷ βασιλεῖ.
Βʹ. Ἀλλ´ ἐκεῖνο μικροῦ με παρέδραμε. Δύντος γὰρ
$0=148 $8=310 $9=1
ἦκέ τις καὶ τῶν ἔγγιστα χωρίων τῷ δρόμῳ ἀσθμαίνων·
καὶ κρούσας τὰς παρὰ τῇ Γυρολίμνῃ πύλας
ἐκπληκτικώτερον ἐκάλει τινὰ τῶν ἔνδον· καὶ ἐλθόντι
ἑωρακέναι ἔφασκεῬ. Ζὕθ] πρὸ βραχέος πολλούς
τινας τῶν τοῦ νέου βασιλέως σπουδῇ προσελαύνον.
τας πρὸς τὰ περὶ τὸν Ῥωμανὸν τείχη τῆς πόλεως.
Ὅπερ ἀκουσθὲν τῷ βασιλεῖ φόβον ἐνέβαλε
πλεῖστον καὶ θόρυβον ἐνεποίησε λογισμῶν. Καὶ ἔδο
ξεν ἀνοίξαντι συχνοὺς τῶν στρατιωτῶν ἐξαποστεῖλαι,
φύλακας περιπόλους τοῦ χερσαίου γενησομένους
τείχους ἀπὸ θαλάττης ἄχρι θαλάττης. Ἀλλ´ ὁ μέγας
ἐμποδὼν γεγένηται λογοθέτης, ἀνάξιον εἶναι φήσας
μεγαλοπρεπέσι φρονήμασιν ἐνδιδόναι πρὸς οὕτω
σμικροπρεπεῖς ἀκοὰς καὶ φήμας ἀγεννεῖς. Ἠ γὰρ
μὴ εἶναι τὸ λαληθὲν ἀληθὲς, ἢ μωρὰν εἰναι τὴν
ἐπιχείρησιν, τοσούτοις ὅπλοις τῶν τε πυλῶν ὁμοῦ
καὶ τῶν τειχῶν πεφραγμένων. Ταυτὸν γὰρ πείσον
ται, εἰ τῇ εἰσόδῳ νῦν ἐπιχειρεῖν ἐθελήσαιεν οἱ πολέμιοι,
ὅποῖον καὶ οἱ πρὸς κέντρα λακτίζοντες. Ταυτὶ
δ´ ἔφασκεν οὗτος, εἴτε διὰ τὸ ἀδαὴς στρατιωτικῶν
εἶναι πραγμάτων, εἴτε τοῦ Θεοῦ σφήλαντος τὴν τούτου
διάνοιαν, ἵνα καὶ πέρας ἡ κυρωθεῖσα ἄνωθεν
ψῆφος σχοίη κατὰ τοῦ γηραιοῦ βασιλέως καὶ τῶν
τούτου πραγμάτων.
Γʹ. Οὔπω τὸ τρίτον τῆς νυκτὸς παρεῤῥύη, καὶ
συχνοὶ παρὰ τὰς πύλας αὖθις τῆς Γυρολίμνης ἧκον
ἀγροῖκοί τινες ἐκ τῶν προαστείων τῆς Βυζαντίδος
καὶ πολὺν ἐδήλουν τοῖς φύλαξιν ἀθροίζεσθαι ὅμιλον
ἔξωθεν παρὰ τὰς πύλας τοῦ Ῥωμανοῦ. Ὅπερ αὖθις
εἰς τὰς βασιλικὰς ἀκοὰς ἀνενηνεγμένον εἰς φόβον
καὶ θόρυβον ἤγαγε πλείονα· καὶ τραχυτέρᾳ χρησάμενος
τῇ φωνῇ πρὸς τὸν μέγαν ἔφασκε λογοθέτην·
«Ἕοικας, ἄνθρωπε, σιδήρου φύσιν εἰληφέναι. Διὰ
γὰρ τοῦτο καὶ ἀδεῶς ἔχεις τῶν λογισμῶν καὶ οὐκ
ἐπαισθάνῃ τῶν περιστοιχιζόντων ἡμᾶς ἄρτι κινδύνων.
Ἡ οὐχ ὁρᾷς, ὡς οὐκ ἐᾷ με τὸ πρᾶγμα καθῆσθαι,
μηδὲ καταδαρθάνειν; Ἀλλ´ ὥσπερ τις ἰσχυρὸς
πάταγος ὁ τοῦ ἐγγόνου μου θόρυβος κροτεῖ μου τὰς
ἀκοὰς καὶ συγχεῖ μου τὴν διάνοιαν καὶ δεινῶν μοι
πέλαγος ἔῤῥωγε, τάς γε φρένας τινάττων συχνὰ καὶ
κυκῶν καὶ βυθίζων μου τὴν καρδίαν.» Ὅδ´ ἄντικρυς
Μακκαβαῖος ἦν, τοῖς προτέροις ἐμμένων δόγμασι
καὶ περιφρονῶν τὰ λεγόμενα, καθάπερ τις προβλὴς
θαλάττιος· ὥστε καὶ ἀναστὰς ἀπῄει καθευδήσων,
ἔργῳ δεικνὺς ὡς μάταιος ὄχλος καὶ οὐδὲν ἰσχυρὸν τὰ Β φριοη
πρὸς πολεμίων ἔξωθεν δρώμενα.
Λʹ. Ὃ δὲ βασιλεὺς μόνος ἀπολειφθεὶς καὶ οὐκ ἔχων
πλὴν τῶν οἰκειακῶν μειρακίσκων ἕτερον, ᾧ κοινωνήσει
τοῦ πάθους, ἐπὶ τῆς βασιλικῆς καὶ αὐτὸς ἐαυτὸν
κατέκλινε κλίνης, μηδὲν τῶν ἱματίων ἐκδύς·
ἀλλ´ ἅμα τούιοις καὶ ὅλην ἐνδεδυμένος σαφῆ τὴν
ἀπόγνωσιν ἔκειτο μεμερισμένος πικροῖς καὶ ἀλλεπαλλήλοις
λογισμοῖς τὴν ψυχὴν καὶ ὅλον τὸ σῶμα
περιστρεφόμενος τῇδε κἀκεῖσε συχνὰ, ὥσπερ ἂν εἰ
$0=148 $8=311 $9=1
κρατῆρας εἶχε πυρὸς ὑφάπτοντας κάτωθεν τὴν κλίνην.
Τούτων οὕτως ἐχόντων πολὺς ἠκούσθη θόρυβος
ἔξω περὶ τὰ βασίλεια καὶ τὰς βασιλείους πύλας, τὴν
τοῦ νέου βασιλέως περιηχῶν εἴσοδον, καὶ κρότος ὅπλων
μάλα πολύς· ἡσαν γὰρ οἱ συνεισελθόντες τῷ
βασιλεῖ στρατιῶται πλείους ὀκτανοσίων· καὶ ἄμᾳ
πανταχόθεν εὐφημίαι καὶ γλῶσσαι τὸν νέον ἀνακηρύττουσαι
βασιλέα. Αἰσθόμενος δ´ ὁ γηραιὸς Βασλεὺς
τοῦ θορύβου καὶ τῆς βοῆς, ἐξανέστη τῆς κλίνης,
ἐκ πλήξει πολλῇ συνεχόμενος· καὶ μὴ ἔχων οὐδένα
τὸν βοηθήσοντα, μήτε στρατιώτην, μήτε στρατηγόν·
πλὴν γὰρ τῶν θαλαμηπόλων μειρακίσκων ἐρημία
πολλὴ τὰ βασίλεια εἶχε· καταφεύγει πρὸς τὴν θείαν
εἰκόνα τῆς ὑπεράγνου Θεομήτορος τῆς Ὁδηγητρίας.
Συχνῶν γὰρ ἡμερῶν ἐκομίσθη πρὸς τὰ βασίλεια
πρότερον καὶ ἦν αὐτῷ παραμύθιον ἀσφαλές.
Πρὸς ταύτην τοίνυν καταφυγὼν καὶ περιχυθεὶς τοὔδαφος
μάλα περιαλγής τε καὶ ἔνδακρυς ἐδεῖτο
θερμῶς, μὴ περιιδεῖν κινδυνεύοντα μια φονίας ξίφεσι τὴν ψυχὴν παραπέμψαι. Ναὶ μὴν καὶ ἐπήκοος
ἐγένετο τῆς δεήσεως αὐτοῦ καὶ ταχίστην ἐχαρίσατο τὴν ἐπικουρίαν ἡ πάνθ´ ὅσα βούλεται δυναμένη πάναγνος
Θεοτόκος,
Εʹ. Τοιαύτας γὰρ ἔνδον τῶν βασιλείων αὐτοῦ τὰς
δεήσεις τῇ Θεοτόκῳ προσφέροντος, ὁ νέος ἔξωθεν
βασιλεὺς συγκαλέσας πάντας τοὺς περὶ αὐτὸν στοατηγοὺς
καὶ ταξιάρχους παρεκελεύετο μάλα σφοδρῶς.
μήτε χεῖρα φονεύτριαν, μήτε γλῶσσαν ὑβρίστριαν
ἐπενεγκεῖν μήτε τῷ πάππῳ καὶ βασιλεῖ, μήτε μηδενὶ
τῶν ἀπάντων ἑτέριῳ. «Οὐ γὰρ ἡμεῖς,» φησιν,
«ἀλλ´ ὁ Θεὸς ἡμῖν τὰ τοιαῦτα παρέσχετο τρόπαια.
Καὶ Θεοῦ μὲν βούλησις πάντα κινεῖ· ὑπηρετεῖ δὲ
πάντα, ἀστέρες, ἀήρ, θάλασσα, γῆ, ἄνθρωποι, κεραυνοὶ,
πρηστῆρες, λοιμοὶ, οεισμοὶ, ὑετοὶ ῥαγδαῖοι.
καρπῶν ἀφορίαι, καὶ ὅσα τούτοις ἑπόμενα, τὰ μὲν
πρὸς εὐδαιμονίαν, τὰ δὲ πρὸς κακοδαιμονίαν, ἢ μᾶλλον
πρὸς παίδευσιν καὶ σωφρονισμόν. Ὑπηρέταις
δὴ οὖν ἡμῖν καὶ κολασταῖς τῆς παρούσης χρώμενος
παιδεύσεως δίδωσι νίκας καὶ τρόπαια ταῖς ἡμῶν δεξιαῖς.
Χρήσεται δ´ ἴσως ἄλλοις αὔριον καθ´ ἡμῶν·
καὶ ὁποῖοι καὶ ἡμεῖς ἐσόμεθα τοῖς ἐς τὰς ἡμῶν χεῖρας
παραδοθεῖσιν εἰς παίδευσιν, τοιοῦτοι πάντως
ἔσονται καὶ ἡμῖν, οἷς ἡμεῖς παραδοθησόμεθα. Ὥστε
εἰ μὴ δι´ ἔλεον καὶ οἶκτον συγγενικῶν τε καὶ ὁμοφύλων
αἱμάτων, διὰ γοῦν πρόνοιαν ἡμῶν αὐτῶν φιλανθρωπίᾳ
νυνὶ χρήσασθαι βέλτιον, μὴ βαρυτέρας
αὐτοὶ πειραθῶμεν θεομηνίας.»
ϛʹ. Ἐν τούτοις ἐλθών τις ἐκ τῶν βασιλείων
ἀνέῳ ξέ τε τὰς πύλας τῳ νέῳ βασιλεῖ, καὶ ἀγγελίας
αὐτῷ ταύτας κομίζει παρὰ τοῦ πάππου· «Ἐπειδὴ
τήμερον ὁ Θεὸς ἀφελὼν ἐμοῦ τὸ βασίλειον, υἱέ μου,
σκῆπτρόν σοι τοῦτ´ ἐχαρίσατο, μίαν ταύτην αἰτῷ
παρὰ σοῦ χάριν ἀντὶ πολλῶν, ὧν ἐξ αὐτῆς σοι γενέσεως
ἐδεδώκειν αὐτόςῶ γὰρ λέγειν ἐν ταῖς παροὐσαις
τύχαις ὢν, ὅτι καὶ τῆς γενέσεως αὐτῆς καὶ
τῆς ἐς βίον προόδου μετά γε Θεὸν αὐτός σοι κατέστην
αἴτιος)· χάρισαί μοι τὴν ἐμαυτοῦ ζωήν· φεῖσαι
$0=148 $8=312 $9=1
πατρικῆς κεφαλῆς· μὴ βίαιον ἐπενέγκῃς αἵματι
σίδηρον, ἀφ´ οὗ σὺ τὰς πηγὰς ἐδέξω τοῦ ζῇν. Ἄνθρωπος
μὲν ἐπόπτης ἐστὶν οὐρανοῦ τε καὶ γῆς· τῶν
δʹ ἀνθρωπίνων πράξεων ἐπόπται γῆ τε καὶ οὐρανός.
Μὴ δὴ οὖν ἐθελήσῃς ἀθεμίτων ἔργων καὶ οἷων οὐδείς
πω τετόλμηκεν ἐξ αἰῶνος ἐπόπτας λαβεῖν γῆν τε
καὶ οὐρανόν. Εἰ δ´ ἀδελφικὸν αἷμα κατὰ τοῦ Κάῖν
ἐβόα πάλαι πρὸς Κύριον, πῶς οὐ πατρικὸν αἷμα
βοήσει πρὸς Κύριον καὶ γῇ τε καὶ ἡλίῳ καὶ ἀστράσι
τὸ τοσοῦτον ἀναγγελεῖ τόλμημα καὶ διατραγῳδήσει
πρὸς ἅπαντας βασιλέας ἐθνῶν; Αἰδέσθητι γῆρας
ελεεινὸν ἐμοὶ μὲν βίου τελευτὴν οὐκ εἰς μακρὰν
ὑπισχνούμενον, σοὶ δὲ φροντίδων μακρῶν ἀνάπαυ
σιν. Αἰδέσθητι χεῖρας, αῖ σε πολλάκις ἐν σπαργάνοις
ὄντα καὶ γάλαξιν ἠγκαλίσαντο. Αἰδέσθητι χείλη πολλάκις
μετὰ θερμοῦ σε τοῦ φίλτρου φιλήσαντα καὶ
δευτέραν προσειπόντα ψυχήν. Κάλαμον ἐῤῥιμμένον
ὑπὸ τῆς τύχης οἴκτειρον καὶ μὴ καὶ αὐτὸς ἐθελήσῃς
δευτέραν ἐπενεγκεῖν συντριβήν. Μὴ ταῖς παρούσαις
ἄνθρωπος ὢν πίστευε τύχαις· ἀλλ´ ὅρα τὸ τῶν πραγμᾶτων
ἀβέβαιον καὶ ἀστάθμητον ἀρξάμενος ἐξ ἐμοῦ.
Ὅρα μακροῦ βίου τέλος. Θαύμασον, πῶς μία δὴ νὺ ξ
αὔτη με βασιλέα παρειληφυῖα πουετῆ βᾶσιλευόμενον
οὐχεται καταλιμπάνουσα.» Τούτοις τοῖς λόγοις
μαλακισθεὶς ὁ νέος Ἀνδρόνικος μικροῦ καὶ δακρύων
ἥττων γενόμενος εἴσεισι τὰ βασίλεια, πολλὴν
ὑπὲρ σωτηρίας τοῦ πάππου ποιούμενος πρόνοιαν.
Καὶ πρῶτα μὲν τῇ σεβασμίᾳ τῆς Θεομήτορος εἰκόνι
τὴν προσήκουσαν ἀποδοὺς προσκύνησιν, ἔπειτα τὸν πάππον ταύτης ἐχόμενον ἀπολαβὼν ἠσπάσατο
τε περιπτυξάμενος καὶ λόγοις ἀνεκτήσατο μειλιχίοίς,
Ζʹ. Ἐκεῖθεν ἄπεισιν εἰς τὴν τῶν Μαγγάνων μονὴν,
ἔνθα φθάσας ὁ λόγος ἐδήλωσεν ἐν ἀδέσμῳ φυλακῇ
τὸν πατριάρχην Ἡσαῖαν καθῆσθαι. Τοῦτον οὖν
ἄρας ἐκεῖθεν καὶ ἑφ´ ἓν τῶν βασιλικῶν ὀχημάτων
ἀναβιβάσας, ὡς εἶχε τῶν ἐρυθροβαφῶν κοσμημάτων,
τῷ πατριαρχικῷ φέρων ἀποδίδωσι θρόνῳ· οὐκ ἐπισκόπων
τινῶν οὐδὲ πρεσβυτέρων προοδευόντων καὶ
ἑπομένων, ἀλλ´ αὐλητῶν καὶ αὐλητρίδων καὶ ὀρχηστῶν
καὶ ὀρχηστρίδων σὺν ᾠδαῖς χαρμοσύνοις τὴν
πομπὴν ποιουμένων ἐκείνην. Ὥν μία τις, ἡ μάλιστα
τῶν ἄλλων αὐλητρίδων δοκιμωτάτη, ἴππου ἐν ἀνδρικῷ
τῷ σχήματι ἐπιβαίνουσα τοῖς στρατευομένοις εἴπετο
μὲν καὶ πρότερον, εἴπετο δὲ καὶ νῦν προπομπεύουσά
τε τῷ πατριάρχῃ καὶ ταῖς συνήθεσι καὶ πορνικαῖς
φλυαρίαις τόν τε πατριάρχην, καὶ ὅσοι τότε παρῆσαν, εἰς γέλωτας ἀσήμους ὀᾶστα παρασύρουσα,
iʹ. Ἡν δ´ ἕωθεν ἐς ἑσπέραν ἰδεῖν τὴν ἡμέραν Β viiί. ΕΟ ε α ήο πνεερεια οιλο ορη
ἐκείνην κενωθέντα τὸν ὄλβον ἅπαντα τῶν οἴκων τῶν
λαμπροτάτων καὶ λείψανα τὴν ταχίστην καταστάντας
αὐτοὺς ἐρειπίων καὶ δημοτικὸν ἄθυρμα· καὶ
μάλιστα πάντων τὴν τοῦ μεγάλου λονοθέτοι.
λαμπροτάτην οἰκίαν, καὶ ὅσα τῶν χρημάτων ἔν τε
τῇ οἰκίᾳ ἐταμιεύοντο, καὶ ὅσα φθάσας τισὶ τῶν φίλων
παρέθετο. Τῶν γραμματείων γὰρ εὑρεθέντων,
ἃ τοὺς εἰληφότας φίλους ἐδήλου, λαφύρων μερὶς
ἐγεγένηντο πάντα καὶ οὐδὲν τῶν ἀπάντων αὐτῷ παρελείφθη·
ἀλλὰ τὰ μὲν εἰς τὸ βασιλικὸν εἰσενήνεκται
$0=148 $8=313 $9=1
πρυτανεῖον, τὰ δὲ δημοτῶν διενείμαντο χεῖρες· καὶ
γέγονε πένης εὐθὺς ὁμοῦ τοῖς παισὶν ὁ πάντων μετὰ
βασιλέα εὐδαιμονέστατος πᾶσι δοκῶν. Ἀκράτου γὰρ
τῆς εὐδαιμονίας ἐν πολλοῖς ἀπολελαυκὼς τοῖς ἡλίοις
ὅλον ἐκπέπωκεν ἄκρατον ἡμέρᾳ μιᾷ τὸν τῆς λύπης,
κρατῆρα. Καὶ ἦν ἀκούειν τῶν μεμψιμοίρων λεγόντων
τά τε ἄλλα καὶ ὡς πενήτων ἦν αἵματά τε καὶ
δάκρυα τὰ τοιαῦτα χρήματα, συνεισφερόμενά τε καὶ
χορηγούμενα παρ´ οἷς ἐπετέτραπτο πόλεών τε καὶ
χωρῶν διοίκησις Ῥωμαῖκων· ἵν´ ἐκείνων μὲν ἀλτηνῦς
χρωμένων τοῖς ταλαιπώροις Ῥωμαίοις, οἷά τισιν
ὡνητοῖς ἀνδραπόδοις, αὐτὸς ἐπιτειχίζῃ τούτοις τὴν
ἐς βασιλέα καταφυγὴν καὶ μένῃ τὸ μέγα τοῦτο δειυδν
ἀνεκδίκητον πανταχόθεν· ὅθεν ὁ τῆς δίκης
ὀφθαλμὸς οὐκ εἰς τέλος κεκοίμηται, ἀλλὰ διανέστη
καὶ τὴν προσήκουσαν ὀψὲ καὶ μόλις ἐπήνεγκε κόλασιν.
Ταῦτα παρὰ πολλῶν ἀδόμενα πικροτέραν ἐποίουν
τὴν τοῦ ἀνδρὸς συμφοράν
Θʹ. Πῶς δ´ ἄν τις ἐξαριθμοίη τὴν τότε πρὸς ἀλλήλους
ἐπανάστασιν πάντων Ῥωμαίων, καὶ μάλιστά
γε τῶν Βυζαντίων; Ἡ γὰρ τῶν δυοῖν βασιλέων διαφορὰ
διαφόρους ὡς τὸ εἰκὸς καὶ τοὺς ὑπηκόους ποιήσασα
κατ´ ἀλλήλων ἐξέμηνε· τέκνα κατὰ γονέσν,
φημί, καὶ γονέας κατὰ τέκνων, ἀδελφοὺς κατ´ ἀδελφῶν
καὶ κατὰ γειτόνων γείτονας· τὸ δὲ μεῖζον, ἐπισκόπους
καὶ πρεσβυτέρους κατ´ ἐπισκόπων καὶ
πρεσβυτέρων, καὶ μοναχοὺς κατὰ μοναχῶν. Καὶ εἰ
μὴ βασιλεὺς φιλανθρώπου γνώμης τυχὼν ἐς ὑπερβολὴν
τῶν τε στρατιωτῶν καὶ τοῦ δήμου τὴν φοράν
ἀνεχαίτισε, τάχ´ ἂν Μυσῶν λείαν εἰργάζοντο τά τε
ἱερὰ καὶ τῶν Βυζαντίων τοὺς οἴκους· τάχα δ´ ἂν καὶ
φόνος ἠγείρετο πλεῖστος, δίκην βουλομένων παρ´
ἀλλήλων τῶν πλείστων λαμβάνειν, εἴ τίς τινι κατὰ
τὰς μάχας ἐκείνας ἐμπεπαρῴνηκεν. «Εἰ γὰρ ἐγὼ,»
φησὶν ὁ βασιλεὺς, «τοῖς γλῶσσάν τε βακχεύουσαν
καὶ ξίφος ἐπίβουλον ἄρασι κατ´ ἐμοῦ πᾶσαν αἰτίαν
ἀφῆκα, πολλῷ μᾶνλον ὑμᾶς τοῦτο ποιεῖν χρὴ πρὸς
τοὺς συνδούλους· τοῦτο μὲν καὶ ὡς τὴν μίμησιν
ἀναφέρειν ὀφείλοντας εἰς ἐμέ· τοῦτο δὲ καὶ ὡς εἰδότας
οὐχ ὅμοιον ὃν τὸ τῆς ἐκβάσεως τέλος ὑπηκόου τε
φονευθέντος καὶ βασιλέως.»
Ιʹ. Εἰ δὲ καὶ ἡμεῖς τῷ γηραιῷ κατὰ τὸ εἰκὸς
προσκείμενοι βασιλεῖ ῥοθίοις τισὶν ἐνετύχομεν τοῦ
χειμῶνος ἐκείνου, καινὸν οὐδέν. Οὕτε γὰρ δίκαιον ἦν,
Κἡμᾶς μηδεμιᾷ προσκεῖσθαι μερίδι, τοῦ Σόλωνος τοῦτο
προτρέποντος· καὶ πρός γε τῶν εἰκότων αὖ. τοῦ σοιμένος
καταχθέντος δεινὰ παθεῖν κατὰ τὸ ἀνάλογον
ἅπαν τὸ ποίμνιον
$0=148 $8=314 $9=1
νος, ἐν ᾗ ταῦτα πάντα τετένεσται. Περὶ οὖν δείλην
ὀψίαν τῆς ἡμέρας ἐκείνης ἐπανιόντι τῷ βασιλεῖ πρὸς
τὰ βασίλεια ὑπαντήσας ὁ χρηματίσας πατριάρχης
Νίφων ἤρετο ὅ τι βούλοιτο πράττειν ἑπὶ τῷ πάππῳ·
Τοῦ δὲ φιλάνθρωπα φήσαντος καὶ βασιλικὰ ἐδυσχίρανέ
τε τὰ μέγιστα καὶ ἐμέμφετο. Ἦν γὰρ οὗτος
καὶ πρὸς ἅπαντας μὲν τοὺς εὖ πράττοντας τὴν γνώμην
διάστροφος καὶ φθόνου μεστός· ἰδίᾳ δ´ ἐς τὰ
μάλιστα ἦν μῖσος ὑποκαθήμενον τρέφων ἐκ πολλοῦ
κατὰ τοῦ γηραιοῦ βασιλέως, ὅτι μὴ ἐπεκούρησε
τούτῳ, ὅτε τὰς δίκας τῆς τε ἱεροσυλίας καὶ τῶν ἄλλων
ἀτοπημάτων ἐπ´ αὐτοφώρῳ ἑαλωκὼς τῶν πατριαρχικῶν
ἐκπέπτωκε θρόνων. Ὅθεν πρῶτον δι´ ἓν
μὲν δὴ τοῦτο, καὶ δεύτερον, ὅτι καὶ τοὺς πατριαρχικοὺς
αὖθις ὡνειροπόλει θρόνους καὶ ἐβούλετο τοῦ
τον ἐκ μέσου πεποιηκὼς ἀκώλυτον εὑρεῖν τὴν τῆς
δόξης ἀνάβασιν, φησὶ πρὸς τὸν βασιλέα· «Ἐὶ βούλει,»
φησί, «βασιλεύειν ἀφόβως, μὴ δῷς ἑτέρῳ τὴν δόξαν
σου· ἀλλὰ πάντα τοῦ πάππου τὰ τῆς βασιλείας ἀφελόμενος
σύμβολα τρίχινον ῥάκος ἀνάγκασον ὑπελθεῖν,
κἄπειτα ἣ πρὸς εἰρκτὴν, ἢ πρὸς ὑπερορίαν παράπεμψον.»
Ἔφεσις γὰρ τῷ μοχθηρῷ τούτῳ Νίφωνι ζέουσα,
μὴ αὐτὸν μόνον χρηματίσαντα λέγεσθαι πατριάρχην,
ἀλλὰ κἀκεῖνον χρηματίσαντα βασιλέα. Φάρμακον γάρ
τι τοῦτο τῆς αὐτοῦ βασκανίας ἐνόμιζεν οὐκ ἐνθυμούμενος
ὅλως ὁ μάταιος, ὅτι φαῦλον καὶ ἀφανῆ τυγχάνοντα
ἄνθρωπον ἀνειληφὼς ἐκεῖνος καὶ τιμὰς ἐκ τιμῶν
ἀεὶ χαριζόμενος ἐπὶ μέγιστον ὕψωσε δόξης τε
καὶ πλούτου καὶ περιφανείας
Ρ. Ἀλλὰ τούτοις αὐτοῦ γε τοῖς λόγοις καὶ τῶν περὶ
τὸν βασιλέα τινές συμβήσαντες ἔπεισαν ἀποθεῖναι
τὴν περὶ τὸν πάππον φιλάνθρωπον γνώμην·
καὶ εἰ μὴ τελέως ἀλλ´ οὖν ἀμφιῤῥεπῆ πεποιήκασι
καὶ βουλομένῳ συμμεριστὴν ἑαυτῷ τῆς βασιλείας
καταστῆσαι τὸν πάππον, ἐμπόδιον οὗτοι κατέστησαν.
Ὅθεν μετὰ πλεῖστα σκέμματα κεκύρωται, περικεῖσθαι
μὲν τὸν πάππον τὰ βασιλικὰ σύμβολα, καθῆσθαι δ´´
ἐν τοῖς τῶν βασιλείων θαλάμοις ἀπρόῖτόν τε καὶ ἄπρακτον,
ἔχοντα πρὸς διατροφὴν ἑαυτοῦ τε καὶ ὅσοι ἐναπελείφθησαν
αὐτῷ μειρακίσκοι τὴν ἐπέτειον πρόσοδον
τῆς ἀλιευτικῆς, ἡ πρὸ τοῦ Βυζαντίου τελεῖται, δέκα
$0=148 $8=315 $9=1
χιλιάδων τέως ἔγγιστα οὖσαν· τὸν δὲ μέγαν λογοθέτην
τὸν Μετοχίτην ὑπερόριον πέμψαι ἐς Διδυμότειχον.
Γʹ. Ἡσαὶας δ´ ὁ πατριάρχης καταβληθέντα θεασάμενος
τοσούτων ἐτῶν βασιλέα καὶ οἷον εἰπεῖν κατειρχθέντα
οὐκ ἐκάμφθη τὰ σπλάγχνα, ἀλλ´ ὑπερήσθη
καὶ φωνὴν ἀφῆκεν ἐλέγχουσαν τήν τε σκληρότητα
καὶ τὴν ἄνοιαν, ἣ μᾶλλον ἀπόνοιαν αὐτοῦ «Εὐφραν
θήσεται γὰρ,» φησὶ, «δίκαιος, ὅταν ἴδῃ ἐκδίκησιν·»
δίκαιον μὲν ἑαυτὸν ὀνομάζων, ἐκδίκησιν δὲ τὴν τοῦ
βασιλέως καθαίρεσιν. Ἔπειτα πρὸς ἄμυναν ἔβλεψε
καὶ καταδρομὴν τῶν ἐπισκόπων καὶ πρεσθυτέρων·
καὶ τοὺς μὲν ἀργεῖν τῆς ἱερωσύνης ἐκέλευσεν
ἐπὶ ῥητοῖς ἔτεσι, τοὺς δὲ μέχρι τελευτῆς. Ἔστι δ´
οἷς καὶ μετριώτερον ἐπήνεγκε τὸ ἐπιτίμιον· ἀπλῶς
δ´ εἰπεῖν, οὐδένα τῶν τῷ γηραιῷ βασιλεῖ συμφρονούντων
εἴασεν ἀτιμώρητον.
Δʹ. Ἐν τούτοις καὶ Ἰωάννης, ὁ ἐμὸς μετά γε Θεὸν
κηδεμὼν ἀπὸ βρέφους φανεὶς, ὁ πρὸς μητρὸς θεῖο;
ἐμοί, εἰς βαθὺ γῆρας ἐληλακὼς καταλύει τὸν βίον ἐν
τῇ λαχούσῃ μητροπόλει, μηδὲν μήθ´ ὅπὸ γήρως, μήθ´
ὑπὸ τῆς πληγῆς τῶν ποδῶν τυραννηθείς καθυφεῖναι
βραχὺ τῆς ἡλικιώτιδος καὶ μεγάλης ἀσκήσεως μέχρι
τελευτῆς αὐτῆς. Ἦν δ´ ἡ λαχοῦσα τοῦτον μητρόπολις
ἡ κατὰ Πόντον Ἡράκλεια. Ὃν δὴ καὶ πρῶτον εἰδε δῆμος
Ἡρακλειώτης, πατέρα χρηστὸν καὶ Θεοῦ
μεστὸν, οὐκ ἀγρότην ἄνὸρα καὶ διδάσκαλον αὐτοσχέδιον
καὶ γλῶτταν ἐν οὐ καιρῷ προτείνοντα βακχεύου.
σαν ἀπὸ δίφρου καὶ κόπτουσαν μὲν τὰς ἐπὶ τοῦ βήματος
ἀκοὰς καὶ πολὺν ἐπαντλοῦσαν τὸν ἄλογον θόρυβον,
πρὸς δέ τι χρήσιμον οὐδαμῆ ἀπαντῶσαν· ἀλλ´
ἐξ ἔτι νέου γλῶσσαν καὶ ἀκοὴν καὶ διάνοιαν παιδευθέντα
καλῶς πάσῃ παιδείᾳ τῶν τε τοῦ Πνεύματος
λόγων καὶ ὅσοι. τῶν θύραθεν· ὡς ἔχειν ἀρκούντως
ἤδη καὶ βίῳ καὶ λόγῳ τοῖς ὑπηκόοις διδόναι θεσμοὺς
καὶ κανόνας, ὁπόσοι κοσμοῦσιν εὐτραπελίαν ἠθῶν
καὶ ῥυθμίζουσι παλάμης κράτος καὶ θυμὸν μετριάζειν
παρασκευάζουσι καὶ ἀκόλαστον ἅπαν ταλαντεύουσι
κίνημα. Ἔξεστι δὲ τοῖς βουλομένοις ἀκούειν
κατὰ μέρος ὁποῖος καὶ ὅσος τὴν ἅπασαν ἀρετὴν ὀ
ἀνὴρ ἐξ οὗπερ ἡμεῖς αὐτῷ συγγεγράφαμεν βίου.
Αʹ. Ἀλλὰ γὰρ οὕπω τριάκοντα παρῆλθο»
ἡμέραι καὶ ἀκούσας ὁ βασιλεὺς, ὡς ὁ τῶν Βουλγάρωἄρχων
Μιχάηλος ἐξιὼν κατατρέχει τὰς ἀστυγείτονας
πόλεις καὶ χώρας Ρωμαίων, μέλλει δ´ αὐτίκα
προχωρήσειν ἄχρι καὶ Διδυμστείχου καὶ Ἀδριανουπόλεως
$0=148 $8=316 $9=1
μισθοφορικὸν ἐπαγόμενος οὐκ ὀλίγον ἐκ τῶν
παρὰ τὸν Ἱστρον οἰκούντων Σκυθῶν, ἔξεισι τὴν ταχίστην
καὶ φθάνει πρὸς Ἀδριανούπολιν· κἀκεῖθεν
πέμψας πρέσβεις ἐξήτει μαθεῖν τὴν τοῦ παρασπονδῆσαι
αἰτίαν· καὶ ἤκουσεν ἐκεῖθεν, [ώς «Ἢκιστα ἦν
σοι τῶν δυνατῶν εἰσελθεῖν ἐς Βυζάντιον καὶ τὴν αὐτοκρατορικὴν
ἀρχὴν περιζώσασθαι, εἰ σύμμαχος αὐτὸς
ἐβουλόμην τῷ πάππῳ γίνεσθαι τῷ σῷ, χρήματά
τε καὶ χώραν ὅμορον ἐπαγγελλομένῳ μοι δώσειν· ἃ
πάντα νῦν ἐζημίωμαι σου γε εἶνεκα καὶ τῶν σῶν
ἐπαγγελιῶν. Οἷσθα γὰρ, ὡς πολλῶν με τῶν ἐπαγγελιῶν
ἐμπέπληκας καὶ πολλῷ μειζόνων ἢ ὁ πάππος
ὁ σὸς, οὐ μόνον τοῦ μὴ συμμαχεῖν ἐκείνῳ γε εἵνεκα,
ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ ἐπὶ τῇ σῇ ἀδελφῇ κῆδος καὶ τὴν
συγγένειαν.» Ὁ δὲ βασιλεὺς δειλίας αἰτίαν ἐκφεύγειν
ἐθέλων, καίτοι μὴ ἀντίπαλα κεκτημένος στρατεύματα,
μηδὲ ἀξιόμᾳχα πρὸς τὴν τῶν ἐχθρῶν δύναμιν,
ὅμως πολέμῳ τὴν τῶν πραγμάτων κρίσιν ἐπιτρέπειν
ἔγνωκε δεῖν. Τόλμῃ γὰρ φυσικῇ μᾶλλον ἢ λογισμοῖς
τε καὶ σκέμμασιν ἐκέχρητο πρὸς ἅπαντα τὰ συμπίπτοντα.
Ὅθεν πολλή τις ἐγίγνετο σπουδὴ καὶ παρασκευὴ
τῶν ἑκατέρωθεν στρατοπέδων· καὶ ἦν ἐν
κινδύνοις καὶ φόβοις πολλοῖς τὰ Ῥωμαίων πράγματα.
Δείσασα δ´ ἡ μήτηρ καὶ δέσποινα περὶ
τῷ υἱῷ διαπρεσβεύεται πρὸς ἀμφοτέρους περὶ τῶν
ἐν ἀλλήλοις σπονδῶν· καὶ γίνεται διαλλακτὴς ἀμφοτέρων,
ἅτε μήτηρ ἀμφοτέρων τυγχάνουσα καὶ τὸ θαῤῥεῖν ἐντεῦθεν μακρὸν κεκτημένη τὴν ἐπιτίμησι´
ῥποίαν ἐθελοι καθ´ ἑκατέρων ἐπενεγκεῖν. Οὕτω μὲν οὐν τῶν σπονδῶν γενομένων χρήματα πλεῖστα δεξάμενος
ὀ Μιχάηλος ἀνεχώρησεν οἴκαδε.
Βʹ. Ὁ μέντοι μέγας λογοθέτης ὁ Μετοχίτης ἐς τὴν
ὑπερορίαν ξὺν οὐδενὶ κόσμῳ ἀπαγόμενος τῷ τῆς στραγγουρίας
νοσήματι κάτοχος ἐγεγόνει· ὃ καὶ μᾶλλον
ἐπίεζε τοῦτον, ἢ πάνθ´ ὅσα ἐπεπόνθει, εἰρκτὴν
λέγω καὶ δόξης ἔκπτωσιν καὶ χρημάτων ἀφαίρεσιν
καὶ φαύλων ἀνθρώπων ἐλέγχους καὶ λοιδορίας,
Γʹ. Ὁ δὲ τοῦ βασιλέως πάππος δριμυτέραν τὴν ἕξιν
τοῦ σώματος ἐκ τῆς λύπης κτησάμενος τέως μὲν τοῖν
ὸφθαλμοῖν τὸν ἕτερον ἐζημίωται, τῆς ὁπτικῆς αὐγῆς
μαρανθείσης. Οὐ πολλῷ δ´ ὕστερον καὶ τὴν ἑτέραν
τῶν ὄψεων προσεζημίωται καὶ διέμεινεν οὕτως ἑξῆς
νυκτί τε δουλεύων διηνεκεῖ καὶ, τὸ τῆς θείας φάναι
Γραφῆς, τὸ πόμα ἐαυτοῦ μετὰ κλαυθμοῦ κιρνῶν καὶ
ἄρτον ὀδύνης ἐσθίων. Ἐῶ γὰρλέγειν τοὺς ἐμπαιγμοὺς
καὶ τὰς ἀσέμνους λοιδορίας τῶν φυλάκων ὁμοῦ καὶ
τῶν οἰκετῶν, ὀποίας καὶ ὅσας αὐτοῦ καταχέοντες
ἦσαν. Ἐῶ δ´ αὖ καὶ ὅπως ἄδεια δέδοται πάσαις ταῖς
πλυνούσαις εἰσιέναι ὁπότε βούλοιντο πλύνειν ὢντινων
βούλονται τὰ ἱμάτια παρὰ τὸ ῥέον ὕδωρ διὰ τῆς τοῦ
παλασίου αὐλῆς· καὶ ὅπως τοῖς ἐκ γειτόνων ἀλόγοις
ζώοις καταπάτημα γέγονε τὰ βασίλεια καὶ νομὴ,
ὄνοις λέγω καὶ ἵπποις καὶ βουσὶ καὶ ὄρνισι κατοικιδίοις.
Καὶ εἴ τι δὲ τοιοῦτον ἕτερον εἰς ἐμπαιγμὸν
καὶ περιφρόνησιν τοῦ γηραιοῦ βασιλέως ἡν, πάντ´
$0=148 $8=317 $9=1
οὐκ ἡμέλει πράττων καὶ συνεργῶν ὁ πρωτοστράτωρ θ, τῶν ἐν Πἱυζαντίῳ πραγμάτων ἐπίτγοπος ὤν
καὶ διοικητὴς τηνικαῦτα.
Δʹ. Μόνος ὁ μέγας δομέστικος ὁ Καντακουζηνὸς
ἄχραντον διετήρησε λοιδορίας καὶ γνώμην καὶ γλῶσσαν
καὶ ἦθος πρός τε τὸν βασιλέα καὶ ὅσοι τῆς
προσούσης ἐξέπεσον δόξης. Οἱ δ´ ἄλλοι καθάπερ
ἄκρατον πεπωκότες τὴν τοῦ καιροῦ περιπέτειαν
μεθυούσῃ γνώμῃ πρὸς τὰς ἐνεστώσας τύχας ἐχρήσαντο.
Συνέσει γὰρ οὗτος αὐτοφυεῖ καὶ βαθείᾳ φρενῶν
αὔλακι κοσμούμενος ὁ ἀνὴρ ἐς τοὺς τῶν παλαιῶν
ἀνδρῶν ἀγαθοὺς χαρακτῆρας ἐκείνους ἀνῆγεν ἑαυσὸν
κατά τε μεγαλοπρέπειαν τρόπων καὶ δεξιᾶς
ἀφθονίαν. Καὶ νῦν γὰρ εὐτυχῶς τῶν πραγμάτων ἐλθόντων
αὐτῷ ὁ δὲ οὐκ ἐνετρύφησε τῇ τύχη, οὐδ´ ὑπὲρ
τὸ μέτρον ἦρε τὴν ὀφρὺν, ἀφειδήσας ἴσως ἐς τὸ
φιλότιμον τοῦ φρονήματος· ἀλλ´ ἔμεινε τῆς σωφροσύνης
τῶν ὅρων ἐντὸς ἀκλινής. «Καὶ νῦν ἐμοὶ νήφειν»
λεγε «χρεὼν, ὅτε τοὺς ἄλλους μεθύειν
ἀνάγκη.» Στάδιον γὰρ, ὡς εἰπεῖν, καθορᾶται καὶ
βάσανος ἀκριβὴς ταῖς ἀνθρωπίναις ψυχαῖς, ὀπόσα
κατὰ χρόνον εὐτυχήματα φύεται, παρὰ τοσοῦτον ἐς
ὕβρεως ὄγκον ὑψοῦντα τοὺς ἄφρονας, παρ´ ὅσον τοῖς
εῦ φρονοῦσι βεβηκυίας γνώμης βεβηκότα φέρει τρυγῶντα
πολλαχόθεν τὸν ἔπαινον.
Εʹ. Ἐν τούτοις ἐξάγεται καὶ ὁ Συργιάννης τῆς
εἰρκτῆς, ὅρκους ἐγγράφους πρότερον δοὺς καὶ
ἐπαρασάμενος ἑαυτῷ τὰ φρικωδέστατα, εἰ μελετήσειέ
τι κατὰ τοῦ βασιλέως· εἰ δ´ ὅπως ποθ´ ἀλοίη
ψευδόμενος ὑπὸ κριταῖς ἀπροσωπολήπτοις, μετὰ τοῦ
κληρονόμον εἶναι τῶν φρικωδεστάτων ἐκείνων ἀρῶν
καὶ κεφαλικὴν ὑφίστασθαι τιμωρίαν.
[Ρ αοθ ϛʹ. Ἀλλὰ γὰρ ἐν τούτῳ τῷ ἔτει καὶ ἄμα τῷ
ἐφεξῆς, ἠρεμησάσης· τῆς τῶν Ῥωμαίων στάσεως
καὶ τῶν ἐπ´ ἀλλήλους πολέμων καὶ ἐκδρομῶν πεπαυμένων,
τοσαύτην εὐθηνίαν ἐθεάσαντο σίτου Βυζάντιοι,
ὁπόσην οὐδὲ τούτων οἱ πρόγονοι πάλαι πολὺν
ἤδη τὸν χρόνον,
Αʹ. Ἃρτι δὲ τῆς ὥρας ἐπιστάσης, ἐν ῃφυτηκομοῦσαι
καὶ ζωγραφοῦσαι τὴν γῆν αἱ τοῦ ἦρος χεῖρες τῇ
ποικίλῃ τῆς χλόης βαφῇ πλείστην ταῖς τῶν ἀνθρῶπων
ὄψεσι τὴν τέρψιν χαρίζονται, ἑτοίμους ὁ βασιλεὺς
τὰς τῶν Ῥωμαίων δυνάμεις εἶναι παρεκελεύσατο.
Βούλεσθαι γὰρ αὐτὸν διαοῆναι πρὸς τὴν Ἀσίαν
καὶ πόλεμον ἄρασθαι κατὰ Ὁρχάνου, τοῦ τῆς
Βιθυνίας ἡγεμονεύοντος, τά τε ἀλλα καὶ ὅτι Νίκαιαν
τὴν προκαθημένην Μιθυνίας πόλιν κινὸῦνεύει
χειρώσασθαι, διπλῷ πολέμῳ πολιορκῶν, λιμῳ
$0=148 $8=318 $9=1
καὶ στρατῷ. Λήγοντος μὲν οὖν ἤδη τοῦ ἦρος ὁ στρατὸς
διαπεραιούμενος τὸν πρὸ τοῦ Βυζαντίου πυρθμὸν
διέβαινεν ἐς Ἀσίαν ἅμα τῷ βασιλεῖ, δισχίλιοι
μὲν τοῦ στρατοῦ τὸ ἀπόλεκτον ὄντες· τὸ δὲ πλεῖστον
ἀγοραῖοί τινες καὶ βάναυσοι καὶ δῆλοι ὄντες κιβδηλεύβειν
τὴν μάχην. Ἐπεφέροντο γὰρ καὶ τὰ τῆς
δειλίας τεκμήρια, ἀκάτιά φημι καὶ ἐφόλκια πλεῖστά
τε καὶ οἷον εἰπεῖν ἱσάριθμα τοῖς ἑαυτῶν σώμσσιν
ίνα φυγῆς γενομένης ἑτοίμως ἔχωσι πρὸς αὐτήν.
iερὶ γὰρ διώξεως καὶ νίκης οὐδὲν αὐτοῖς οὐδαμῆ
μεμελέτηται. Ὁ δὲ τῆς Βιθυνίας ἀρχηγὸς τῶν Τούρ
κων τοὺς τὰ πολέμια ἐμπειροτέρους ἐκλέξας τὰ
στενὰ τῶν ὁδῶν ἐπεπόμφει φυλάττειν. Αὐτὸς δ´ ὀκτακισχιλίους
ὁπλίτας λαβὼν ἔξεισι τὸν βασιλέα ἐκδεξόμενος.
Ὅθεν βασιλεῖ τριταίῳ μετὰ τὴν ἐς Ἀσίαν
διάβασιν περί τι πολίχνιον γενομένῳ παράλιον, Φιλοκρήνην
οὐτωσί πως ὡνομασμένον, ἐπεὶ ἐμεμαθήκει
τὰς πέριξ δυσχωρίας διειληφότα παρακαθῆσθαι
μετὰ τοῦ βαρβαρικοῦ στρατοπέδου τὸν Ὅρχανον,
ἐνταῦθα καὶ αὐτῶ πήξασθαι τὸ στρατόπεδον
καὶ διανυκτερεῦσαι ξυνεβεβήκει
Η. Ἐπεὶ δ´ ἅμα ἡλίῳ τῶν βαρβάρων ἐνίους ἑώρα
τῶν πέριξ ὀρῶν παρακατιόντας, πρῶτα μὲν ψιλοὺς,
ἔπειτα δ´ ὁπλίτας, καὶ μάλιστα ἄλλους ἱππέας,
ὁπλισάμενος καὶ αὐτὸς ἤλαυνεν ἐπ´ αὐτούς. Πρῶτα
ρὲν οὖν ἀκροβολισμοὶ παρὰ τῶν βαρβαρικῶν ἐγίγνοντο
τοξοτῶν πόῤῥωθεν ἱσταμένων καὶ οὐ μάλα
ἐθελόντων τέως προσιέναι. Ὅπερ οὐ νόμιμον ὁ βασιλεύς
εἶναι λόγισάμενος τοῖς βαρβάροις, ἀλλὰ δει.
λίαν, θάρσος τε ἀνελάμβανε καὶ παρεξιέναι κατ´
όλίγους καὶ ἐξιππάζεσθαι τὰς τάξεις ἐκέλευεν. Ὅπερ
οὐκ εἰς καλὸν ἀποβήσεσθαι πέρας ἔνιοι τῶν περὶ αὐτὸν
ἐμπειροτέρων φάσκοντες οὐκ ἠδυνήθησαν ἐπι·σχεῖν.
Ἐπεὶ δ´ οὕτω κενεμβατούσης τῆς μάχης παρῄει
τὸν μεσημβρινὸν ὁ ἥλιος, ὁπότε δὴ μάλιστα κατὰ γῆς
αὐτὸς ἀκμαιοτέραν καταπέμπει τὴν φλόγα, θεασάμεμενος
ἄνωθεν ἐκ τῆς ἀκρωρείας ἀπαγοοεύοντας ἥδη
Ῥωμαίους ἔκ τε τοῦ καύματος ἔκ τε τῶν συνεχῶν
δρόμων καὶ περιδρομῶν, ὁ Ὅρχανος κάτεισι καὶ αὐτός,
οὐκ εὐαρίθμητον ἐπαγόμενος στράτευμα. Καὶ
περιστάντες σὺν ἀσήμῳ τῇ κραυγῇ οἰ μέν συχνοῖς τοῖς
αέλεσιν ἔβαλλον, οἱ δὲ τοῖς ξίφεσι κατὰ στόμα προσυπαντῶντες
ἔπαιον. Οἱ δὲ Ῥωμαῖοι τὴν πρώτην
ἐκείνων ἔφοδον γενναίως ὑπενεγκόντες εὐρώστως
ὴμύνοντο μέχρι πολλοῦ καὶ πλείστους ἐτίτρωσκόν τε
καὶ ἕσφαττον. Ἔπειτα τὴν νύκτα βλέποντες οὐκ εἰς
μακρὰν ἐπιοῦσαν καὶ δεινὸν ἡγησάμενοι τὸ ἐν πολεμίᾳ
νυκτομαχεῖν, ἐπὶ πόδα ἀνεχώρουν ἐπειγόμενοι
παρὰ τὸ οἰκεῖον στρατόπεδον. Ὅτε καὶ μάλιστα
σροδρότερον ἐπιτιθέντες οἱ βάρβαροι οὐκ ὀλίγον εἰργάζοντο
φόνον τῆς τε ἴππου καὶ αὐτῶν, ἕως ἡ νὺξἐπελθοῦσα
τὴν μάχην διέλυσε. Τέτρωται δ´ ἐν τούτοις
$0=148 $8=319 $9=1
καὶ ὁ βασιλεὺς ἅτερον τοῖν ποδοῖν ἐλαφρῷ τινι
βέλει καὶ οὐ μάλα καιρίῳ.
Γʹ. Ἐν ταύτῃ δὲ τῇ νυκτὶ γίνεταί τι θέαμα ἐλεεινὸν
καὶ προφανής τις θεομηνία. Ἐπεὶ γὰρ ὁ βάρβαρος
ἐτεθαυμάκει θεασάμενος τῶν Ῥωμαίων τήν
τε ὅπλισιν καὶ τὴν ἀνδρικὴν ἔνστασιν, ἐνόμισεν
οὐ μέχρι τούτου στῆναι θελήσειν αὐτοὺς, ἀλλὰ καὶ
ἐς τὰ πρόσω χωρεῖν ἑς τὴν ὑστεραίαν. Ὃθεν
τριακοσίους ἐκεῖ καταλελοιπὼς ἱππέας θεωρίας εἶ.
νεκα, αὐτὸς τὴν ὅλην ἀναλαβὼν στρατιὰν ἤλαυνεν
ἐς τὰ πρόσω, σπεύδων προκαταλαβεῖν τὰ τῶν ὁδῶν
καιριώτερα. Ἐκεῖνος μὲν οὖν οὕτως ᾤχετο ἀπιών· ὁ
δὲ βασιλεὺς ἐς τὸ τῆς Φιλοκρήνης εἰσψει πολίχνιον
θεραπείας εἵνεκα τοῦ ποδός. Ὅπερ ὁ στρατὸς θεασάμενοι
τῶν Ῥωμαίων καὶ ἥκιστα καθαρῶς τὴν
αἰτίαν μεμαθηκότεξ φεύγειν ἐνόμισαν ὑπὸ δειλίας
αὐτόν. Μέλλειν γὰρ ἐπικείσεσθαι τούτοις νυκτὸς τὸν
Ὅρχανον μετὰ μάλα πολλοῦ τοῦ στρατοῦ καὶ μηδένα
ζῶντα Ῥωμαίων καταλιπεῖν, τὸν ἐς τὴν
ὑστεραίαν θεάσασθαι ἥλιον. Ὅθεν ὅσοι μὲν ἀκάτια
ἐπεφέροντο, ᾤχοντο φεύγοντες γυμνοὶ δι´ αὐτῶν.
Οἰ δὲ σπεύδοντες πρὸ τῶν πυλῶν τοῦ πολιχνίου κατεπατήθησαν
ὑπ´ ἀλλήλων οἱ πλείους καὶ ἀπεπνίγησαν·
ἄλλοι δ ἀλλήλων ἐξαρτώμενοι δίκην σειρᾶς,
οἱ μὲν διὰ τῶν ἐπάλξεων εἰσεπήδων, οἱ δὲ ἀποσπώμενοι
πρὸς τῶν ὄπισθεν ἐφελκομένων ἀνετρέποντά
τε καὶ ἔθνησκον πίπτοντες. Ἦσαν δ´ οἶ καὶ ὑπὸ μόνης
δειλίας ἀπέψυξαν ἱστάμενοι. Ἃρτι δὲ καὶ ὁ
ἥλιος ὑπερβὰς τὸν ὁρίζοντα ἡρμήνευσε τοῖς τριακοσίοις
ἐκείνοις βαρβάροις τὴν ἄπιστον ἐκείνην συμΚφορὰν
τοῦ Ῥωμαῖκοῦ στρατοῦ· καὶ προσελάσαντες
καὶ θεασάμενοι προκείμενα παρὰ τὸ στρατόπεδον
ἵππους καὶ ὅπλα καὶ σκηνὰς ἀνδρῶν κενὰς, πρὸς
δὲ τούτοις καὶ τοὺς βασιλ κοὺς ἵππους μετὰ τῶν ἐρυθρῶν ἐφεστρίδων καὶ τὴν βασιλικὴν σκηνὴν,
ἅπαντα λαβόντες οἱ διακόσιοι ἀπῄεσαν. Οἱ δ´ ἑκατὸν ἐγγὺς γενόμενοι πολλοῖς κατέπειρον βέλεσιν, ὅσοι μὴ
ἔφθησαν μήτ´ ἐς ἀκάτια, μήτ´ ἐς τὸ πολίχνιον ἑαυτοὺς ἐμβαλόντες..
Δʹ. Ταῦτα θεασάμενος καὶ ὁ βασιλεὺς καὶ μὴ
ἔχων ὅ τι καὶ δράσειε, τῆς περιστάσεως οὐδὲν οὐδαμῆ
χορηγούσης εὐμήχανον, ἐς πλοῖον ἐμβὰς καὶ
αὐτὸς ἐπανῄει πρὸς τὸ Βυζάντιον. Διηπόρει δ´ οὖν
ὅμως καθ´ ἑαυτὸν γνωσιμαχῶν καὶ ζητῶν τὴν τῆς
θεομηνίας αἰτίαν, δι´ ἡν τὸ τῶν Ῥωμαίων στρατόπεδον
οὕτως ἐν ἀκαρεῖ διέφθαρται, μηδενὸς τῶν
πολεμίων ἂώκοντος. Συνῆκε δ´ ὀψὲ καὶ πλεῖστα μὲν
ἕτερα, καιριώτερον δ´ εἶναι τὸ τῶν πολιτικῶν πραγμάτων
ἀστάθμητον καὶ τὸ περὶ τὰς δίκας νόσημα
πολύχουν ὃν καὶ δυσίατον διὰ τὴν ἐκ τοῦ χρόνου
προσγενομένην ἕξιν αὐτῷ καὶ πολλὴν ἐπάγον τῷ
κοινῷ τῶν πραγμάτων τὴν σύγχυσιν καὶ ζημίαν.
Ὥσπερ γὰρ τὰ ἔκ τινος καχεξίας σωματικῆς ἐπισυμβαίνοντα
νοσήματα τοῖς ἀνθρώποις σπανίοις ἐποσυμβαίνει
καὶ οὐκ ἐς τὸ κοινὸν τὴν διάβασιν ἴσχει,
τοῦ δ´ ἀέρος νοσήσαντος ἀνάγκη κοινωνεῖν τοῦ νοσήματος
ἅπαντας, ὅσοι τοῦ αὐτοῦ κοινῇ μετειλήφασιν
ἀόρος, οὕτως ἔχειν ἔφασκε τὰ μερικὰ πάντ´ ἀδικήΚματα
πρὸς τὸ περὶ τὰς κρίσεις γινόμενον.
Εʹ. Ὅθεν μετ´ οὐ πολλὰς τὰς ἡμέρας ἄπεισιν
ἐς τὸν πατριάρχην Ἡσαῖαν· καὶ πρῶτα μὲν πείθειν
τοῦτον ἀποθέσθαι ἐπιχειριῖ τὸν πρὸς τοὺς ἐπισκόπυς
$0=148 $8=320 $9=1
κότον καὶ λῦσαι τὸν ἀφορισμον τῷ λαῷ. Μηδὲ
γὰρ εἱναί φησι τῶν εἰκότων, αὐτοῦ συγχωροῦντος
ἄπασιν ἅπαντα, πρὸς ὃν καὶ τὰ κοινὰ φανερως
ἀφεώριων πταίσματα, ἐκεῖνον πατριάρχην ὄντα καὶ
τῆς εἰρήνης ἅμα διδάσκαλον εἶναι ὀφείλοντα, ἔπειτα
ὑποκαθημένην τρέφειν ὀργὴν κατ´ ἀνθρώπων ἐν πολλοῖς
δυομένοις ἡλίοις, μηδ´ ἐφ´ ἑνὸς συγχωρούμενον.
Τῷ μὲν οὖν λαῷ τῷ τε ζῶντι καὶ τῶ
τεθνεῶτι συγχώρησιν ἔγγραφον ἐπ´ ἄμβωνος
ἀνεγνώκει, τὴν ἱερατικὴν περιβαλόμενος στολὴν, ἐν
ὥρᾳ τῆς θείας μυσταγωγίας ὁ πατριάρχης τῷ βααιλεῖ
πειθόμενος. Τοῖς δ´ ἐπισκόποις καὶ τῶν πρεσβυτέρων
τοῖς πλείοσιν ἥκιστα συγκεχώρηκεν.
Ἑαιιτα τὸν θείαν ἐπιτελοῦντος μυσταγωγίαν σὺν
πολλοῖς ἐπισκόποις καὶ πρεσβυτέροις τοῦ πατριάρχου,
τέτταρας ἐκλεξάμενος ἄνδρας, οὓς αὐτὸς
ἀξίως ὑπηρετήσειν ἔκρινε ταῖς πολιτικαῖς δίκαις,
ὧν εἴς ἐκ τῶν ἐπισκόπων ἡν, τούτοις ἐν μέσω
τῷ θείῳ νεῳ τὴν τοῦ δικάζειν ἐνεχείρισεν ἐξουσίαν
ὁ βασιλεὺς, παραδοὺς αὐτοῖς καὶ τὸ θεῖον καὶ ἱερὸν
Εὐαγγέλιον καὶ πρός γε τὴν βασιλικὴν σπάθην, καὶ
ἅμα ἀπαιτήσας καὶ αὐτὸς ἐξ αὐτῶν ὃρκους φρικωδεστάτους,
ἀπροσωπολήπτως τε καὶ ἀδιωροδοκήτως
ποιεῖσθαι τὰς κρίσεις. Πεποίηκε γὰρ αὐτοὺς καὶ
ἀναμφίλεκτον ἔχειν τὴν καταδίκην, εἰ τούτοις ἁλίο
σκοιντο, χωρίαδοὺς ἀποχρῶντα καλῶς πρὸς ἐπέτειον
πρόσοδον. Καὶ ταῦτα μὲν τῇδέ πη ἔσχε.
ϛʹ. Φθινοπώρου δ´ ἱσταμένου συλλεξάμενος ὅσαι
τριήρεις ἦσαν Ῥωμαίοις ἔν τε Βυζαντίῳ καὶ Λέσβῳν
καὶ ἄλλαις νήσοις καὶ παραλίοις πόλεσι καὶ πρός
γε ἔτι ὅσαι μονήρεις, καὶ ἐπὶ ταύταις τέτταρας
ἄλλας συμμαχίδας τριήρεις ἐκ τοῦ τῶν Κυκλάδων
ἡγεμονεύοντος νήσων προσκαλεσάμενος ἀπέπλευσε,
τῇ μὲν φήμῃ κατὰ τῶν βαρβαρικῶν νεῶν,
τῇ δ´ ἀληθείᾳ κατὰ Μαρτίνου τοῦ τὴν Χίον
ἐπιτροπεύοντος· ὅς ὄὴ Λατῖνος ὤν τῶν πλούτῳ καὶ
δόξῃ διαφερόντων κλῆρον εἰλήφει παρὰ πατρὸς,
ἐπιτροπεύειν μὲν τὴν νῆσον καὶ τὴν ταύτης κπορίζεσθαι
πρόσοδον· ὑπείκειν δὴ τοῖς βασιλεῦσι Ῥωμαίων
ὅσα καὶ δοῦλος καὶ πᾶν τὸ προσταττόμενόν
σφισιν ὅλῃ ποιεῖν προθυμίᾳ. Ῥωμαίων χὰρ
εῖναι τὴν νῆσον· δοθῆναι δ´ αὐτῷ πρὸς τοῦ βασιλέως
καὶ πάππου τοῦ βασιλέως, ἐπιτροπῆς τε
εἶνεκα καὶ πορισμοῦ χρημάτων, παλαιάν τινι χάριν
ὀφείλοντος αὐτῷ. Ὅς δὴ οὕτω πρὸς τοῦ πατρὸς ΠΒκ Ματίλο ἰ οε [ ρα τείῆνΗ
$0=148 $8=321 $9=1
διαδεξάμενος ταυτην ἄμα τῷ ἀδελφῷ τὸν μὲν
ἀδελφὸν δόλοις τισὶ παρεκρούσατο· αὐτὸς δὲ δραστήριος
ὢν ἀνὴρ καὶ συνέσει βαθείᾳ κοσμούμενος,
τριήρεις τε ἐναυπηγήσατο καὶ ἐληλζετο τοὺς βαοβάρους,
ὅσοι τε τὰ ἐκεῖ τῆς Ἀσίας ᾤκουν παράλια
καὶ ὅσοι λῃστρικῶς ἐς τὰς ναῦς ἐμβιβάζοντες
ἑαυτοὺς τὰς νήσους παρέπλεον. Καὶ οὕτω τούτους
ἐφόβησεν ἐν βραχεῖ, ὡς καὶ φόρους ἐτησίους λαμβάνειν
ἑκ τούτων, ὡς μὴ τὰ μέγιστα βλάπτῃ μαχόμενος.
Ὅθεν ἐπὶ μέγα πλούτου καὶ δόξης τὴν
ταχίστην προβαίνων ὑποπτεύειν ἐδίδου Ῥωμαίοις,
οὐκ εἰς μακρὰν οὐδ´ ἐπὶ πολὺ διατηρήσοντα τοῦτον
τὴν ἐς βασιλέας ὑποταγήν. Καὶ διὰ τοῦτο οὐκ ἀπαρακαλύπτως
τὸν ἔκπλουν ὁ βασιλεὺς κατ´ αὐτοῦ νῦν
ποιησάμενος τήν τε νῆσον κατέσχε ξυν οὐδενὶ πόνῳ· καὶ αὐτὸν χειρωσάμενος δεσμώτην τοῖς Βυζαντίοις
παρέπεμψεν.
ΟΑΡΟΤ Χ.
[Ρ. ἂἷθΑʹ Ὀλίγων μέντοι διελθουσῶν ἡμερῶν
νόσον ἐνσκῆψαι συνέβη τῷ βασιλεῖ μάλα βαρεῖαν, ἐν
Διδυμοτείχῳ διάγοντι. Λουτρῷ γὰρ χρησάμενον.
ἔπειτα τὴν δέουσαν μετὰ τὸ λουτρὸν ἑαυτῷ ἐπιμέλειαν
ἥκιστα παρασχόντα, καὶ ταῦτ´ ἑν ἀκμῇ τοῦ
χειμῶνος ὄντος τοῦ χρόνου, πύκνωσίν τε ὁλοσώματον
σχεῖν· καὶ μάλιστα ἐς τὴν κεφαλὴν ἀθροισθέντος
τοῦ πλείονος πάθους, οὐ μόνον σφοδροτέρας ὑπομένειν
ἐντεῦθεν τὰς ἀλγηδόνας, ἀλλὰ καὶ εἰς ἔκστασιν
ἀπενεχθῆναι τάχιστα τῶν φρενῶν. Ἐπεὶ οὖν
πάσης ἰατρικῆς ἐμπειρίας ἰσχυρότερον ἐγεγόνει τὸ
πάθος καὶ ἀπηγόρευτο τῷ βασιλεῖ ὁ ἐς τὴν ὑστεραίαν
ἥλιος, ἐξώρκισε μὲν τοὺς περὶ αὐτὸν, μοναχικὸν
αὐτὸν ἐνδῦσαι τριβώνιον, πρὶν ἀποθεῖναι τὸ
ζῇν· ἐξώρκισε δ´ αὖθις αὐτοὺς, ἀπολῦσαι πάντας
δεσμώτας, Κωνσταντῖνόν τε τὸν δεσπότην καὶ τὸν
μέγαν λογοθέτην τὸν Μετοχίτην, καὶ ὅσοι ἑξῆς τῆς
ὁμοίας ἔτυχον καταδίκης. Διέθετο δ´ ἀπὸ στόματος
ὀμόσαι πάντας ωμαίους, σέβας ἀποδιδόναι τῆ τε
συζύγῳ δεσποίνῃ(παρῆν γὰρ καὶ αὕτη ἔγκυος οὖσα
καὶ ἤκουε τῶν λεγομένων] καὶ ἅμα τῷ τεχθησομένῳ
παιδίῳ, ὅσα καὶ βασιλεῖ, εἰ ἄῤῥεν ἔσται· ἐπίτροον
δ´ εἶναι τὸν Καντακουζηνὸν τὸν μέγαν δομέστικον. Ἃ δὴ μόνα γραφῇ παραδοθέντα ὠς διαθήκη
νενόμισται.
Πνεία δ´ οὐδεμία τούτῳ γεγένηται τέως οὖτε
μὴν τοῦ βασιλέως καὶ πάππου, οὔτε τῆς μητρὸς
καὶ δεσποίνης ἐν Θεσσαλονίκῃ τῷ τηνικαῦτα τὴν
δίαιταν ποιουμένης. Ἦ δὴ καὶ μακράν ἔσχεν ἐκεῖθεν
τὴν λύπην καὶ λογισμοὺς ἔθρεψεν ὑποψίας μεστούς.
Ἀπογόρευε γὰρ ἤδη τὴν ἑαυτῆς ζωὴν, εἱ τεθναίη
$0=148 $8=322 $9=1
ὁ παῖς καὶ βασιλεὺς, ἄλλων μὲν ἐς τὴν ἐπιτροπὴν
τῆς βασιλείας εἰσαγομένων, αὐτῆς δ´ ἥκιστα.
ΡαΙ] Μηδὲ γὰρ εἶναι τῶν δυνατῶν ἔφασκε, δέσποιναν
οὖσαν αὐτὴν, συγκεχωρῆσθαι ζῇν παρὰ τοῦ
μεγάλου δομεστίκου τοῦ Καντακουζηνοῦ καὶ τῆς τούτου
μητρὸς, οὕτως εἰς τὴν ἐπιτροπὴν καὶ διοίκησιν
τῶν τῆς βασιλείας πραγμάτων ἀπροσδοκήτως εἰσαγομένων
καὶ ταύτῃ δι´ ἔχθρας ὄντων πολὺν ἥδη τὸν
χρόνον. Ταῦτ´ ἄρα καὶ ἐν στενῳ καταστᾶσα τῆς
ὥρας καὶ οὐκ ἔχουσα χρόνον ἄλλως σχεδιάζειν τὰ
κατ´ αὐτὴν προσκαλεῖται καὶ εἰσποιεῖται τὸν Συργιάννην
εὐθὺς, τὴν ἐπιτροπὴν τῆς Θεσσαλονίκης
τηνικαῦτα διεζωσμένον κἀκεῖ διατρίβοντα καὶ
τὴν ἑαυτῆς ἀνατίθησι τούτῳ ζωὴν καὶ ψυχήν. Καὶ
ἄμα ὀμνύειν κελεύει τοὺς Θεσσαλονικέας ὑπὸ τούτῳ
διοικητῇ καὶ ὑπισχνεῖσθαι κυρίαν τε ἔχειν αὐτὴν
καὶ δέσποιναν ὁμοίως ἀεὶ καὶ ὑπὲρ αὐτῆς ἀνθίσταεθαι
μέχρι θανάτου· εἰ ὀὲ καὶ τὸν υἱὸν καὶ βασιλέα
τεθνάναι συμβαίη, περιποιεῖσθαι καὶ φυλάττειν
τῷ τεχθησομένῳ παιδὶ τὴν τῆς βασιλείας διαδοχὴν
ἀστασίαστόν τε καὶ ἀκήρατον. Ταῦθ´ οὕτω περανθέντα πολὺν ἀνῆψε σκανδάλων πυρσὸν ἐν τῷ ἔπειτα,
ὡς εἰρήσεται προῖοῦσιν ἡμῖν. Νῦν δ´ ἡμῖν ἐπανιτέον ἐστὶν αὖθις ἐκεῖσε.
Γʹ. Κωνσταντῖνος μὲν γὰρ ὁ δεσπότης ξύν γε
τοῖς ἄλλοις δεσμώταις ἀπολυθεὶς καὶ αὐτὸς, ὡς
εἰρήκειμεν, βραχὺ φανεὶς, ὡς εἰπεῖν, ἀπεκρύψατο
Τῆς γὰρ νυκτὸς ἐπιούσης ἐς ἀδήλους μυχοὺς οἱ
περὶ τὸν βασιλέα κατήνεγκαν. Δείσαντες γὰρ, μὴ
τοῦ βασιλέως ἐκπνεύσαντος θόρυβος κατασταίη τῷ
δήμῳ τά τε ἄλλα καὶ διὰ τὸ Κ στοιχεῖον καὶ τὰ μάτην
πάλαι θρυλλούμενα δι´ αὐτὸ, τούτῳ μὲν οὔτως
ἐχρήσαντο. Ἐθρυλλεῖτο γὰρ ὡς ὁ τὴν βασιλείαν
ἄιαδεξόμενος τοῦ γηραιοῦ βασιλέως τὸ Κ στοιχεῖον
ἐν τῇ ἀρχῇ τοῦ ὸνόματος ἔχει κεκληρωμένον. Κων.
σταντῖνος οὖν καὶ οὗτος καλούμενος ὑπωπτεύετο.
Δʹ. Κατὰ δὲ τοῦ γηραιοῦ βασιλέως πλείους μὲν
τὰς ὀδοὺς ἐμελέτησαν τῶν δεινῶν, εἰς ταυτὸ δὲ καὶ
ταύτας ἁπάσας φερούσας. Αἵρεσιν γὰρ ἔδοσαν τούτῳ
ἑλέσθαι ὁπότερον βούλοιτο, ἢ τὸ μοναχικὸν ἐνδύσασθαι
σχῆμα, ἢ τῶν ἄλλων δεινῶν ὀποῖον ἐθέλοι·
ταῦτα δ´ εἶναι ἢ σφαγὴν, ἤ τινα ἐξορίαν ἀπαραμύθητον,
ἢ βιαίαν ἀπαγωγὴν ἐς τὸ τῆς λήθης φρούριον·
τούτων δ´ εἶναι διάπυρον ὑπηρέτην τὸν
πρωτοστράτορα Θεόδωρον τὸν Συναδηνόν. Ὁ μέντοι
βασιλεὺς τοσούτου χειμῶνος δεινῶν περιστάντος
ἐξαίφνης αὐτῷ ἄφωνος ἐπὶ πολὺ τῆς ὥρας ἔκειτο
ἐπὶ κλίνης. Καὶ τί γὰρ ἄλλο εἰκὸς, εἰ μὴ σίδηρος
ἦν, εἰ μὴ ἐξ ἀδάμαντος ἔλαχε τὴν καρδίαν ἐσκευασμένος,
πολλῶν μὲν ὁπλιτῶν ἀλλογλώσσων τε καὶ
ὰγρίων περιχυθέντων αὐτῷ, των δ´ οἰκειακῶν
ἐξωσθέντων ἁπάτων καὶ μηδενὸς ὄντος τοῦ ὁδηγήσοντος
$0=148 $8=323 $9=1
ἄνθρωπον, ἐστερημένον τοῦ βλέπειν πῆ μὲν
στήσεται, πῆ δὲ διαβήσεται; Ἀλλ´ ἵνα μὴ διατρίβωμεν,
ἄκοντος ἑκόντος, εἰπεῖν, τήν τε κόμην κείρουσι τούτου καὶ, τὸ μοναχικὸν σχῆμα περιτιέσι
καὶ ἐς Ἀντώνιον τοὔνομα μεταφέρουσι. Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως ἔσχεν,
Εʹ. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἐν Διδυμοτείχῳ
οὐδὲν πλέον ἔχων ἤδη σημεῖον τοῦ ζῇν, πλὴν βραχείας
καὶ λεπτοτάτης ἀναπνοῆς, τῶν ζωτικῶν ὀργάνων
ἀκινήτων μεινάντων καὶ τῶν τοῦ σώματος νεκρωθέντων
ἀκρωτηρίων, ἔκειτο νεκρὸς ἄντικρυς ἐπὶ δυσὶν
δλαις ἡμέραις. Τῇ δὲ τρίτῃ καθάπερ ἀπὸ βαθέος
ὄπνου μικρὸν ἀνενεγκὼν θεῖον ἐζητήκει νᾶμα τῆς
ὑπεράγνου Θεομήτορος τῆς Πηγῆςὶ. Οὗ κομισθέντος
εὐθὺς καὶ ἐπιχυθέντος τῇ κεφαλῇ ἐῤῥάῖσέ τε
καὶ τροφὴν εἶλετο καὶ μετὰ βραχείας ἡμέρας
ἀνεῤῥώσθη τε καὶ ἐς τὴν προτέραν ἀποκατέστη
ὑγίειαν.
ϛʹ. Τῷ γε μὴν πατριάρχη Ἡσαῖᾳ μεγίστην προῦξένησεν
ἡδονὴν τὸ περὶ τὸν γηραιὸν βασιλέα συμβάν,
Μηδὲ γὰρ ἔτι λείπεσθαι μήτ´ ἐκείνῳ βασιλείας ἐλπί
δα, μήτε τούτῳ φόβου λείψανον οὐδέν. Σκέψιν μέντοι
ποιήσασθαι ἔδοξεν, ὅπως χρὴ τὴν ἐπ´ ἐκκλησίας ἔχειν
μνήμην, εἰ ἄραησ καὶ χρή. Πέμψας οὐν δύο
τῶν ἐπισκόπων, οἷμαι εἰρωνευόμενος, καὶ πλαττόμενος
λύπην καὶ ἄγνοιαν τῶν ἐπ´ αὐτῷ πεπραγμένων, ἐξ
αὐτοῦ καὶ οὐκ ἄλλοθεν ἐζήτει τὴν τῆς σκέψεως ψῆφος
καὶ ἐπίκρισιν. Ὁ δὲ βαρείαις ταῖς ἀλγηδόσι κάτοχος
ὢν τὴν ψυχὴν βύθιόν τινα καὶ πολλοῦ τοῦ τῆς καρδίας
πυρὸς γέμοντα στεναγμὸν ἀνέπεμψε· καὶ ἀνοίξας
νὸ στόμα ταῦτα διέξεισι πρὸς αὐτούς·
χʹ «Ὥσπερ, φησὶν, ἐπὶ τοῦ Λαζάρου διπλοῦν ἐγεγόνει
τὸ θαῦμα, ὅτι τε νεκρὸς ὢν ἀνέστη καὶ ὅτι
δεδεμένος ἐβάδιζεν· οὔτω καὶ νῦν ἐχρῆν ἐπ´ ἐμοῦ,
Ἰδοὺ γὰρ καὶ νεκρὸς ἄντικρύς εἰμι, πολλοῖς καταῤῥαγεὶς
κύμασι τῶν δεινῶν καὶ πρός γε ἔτι δεδεμένος,
οὐ μόνον χεῖρας καὶ πόδας, ἀλλὰ καὶ γλῶτταν αὐτὴν,
δι´ ἧς εἰ μή τι πλέον, τὰ γοῦν ἐμὰ πάθη καὶ
ἀδικήματα ἀπαγγέλλειν εἶχον τῷ τε ἀέρι καὶ τοῖς
ἀκούουσι τῶν ἀνθρώπων καὶ ᾧ νῦν συνοικῶ σκότει
πικρῷ. Ἀλλ´ ἐκάλυψεν ἐντροπὴ τὸ πρόσωπόν μου.
Ἀπηλλοτριωμένος ἐγεννήθην τοῖς ἀδελφοῖς μου καὶ
ξένος τοῖς υἱοῖς τῆς μητρός μου· καὶ τὸ φῶς τῶν
ὁφθαλμῶν μου καὶ αὐτὸ οὐκ ἔστι μετ´ ἐμοῦ. Οἱ φλοι
μου καὶ οἱ πλησίον μου ἐξεναντίον μου ἔστησαν.
Καὶ πάντες οἱ θεωροῦντές με ἐξεμυκτήρισάν με.
Ἐμοῦ δὲ παρὰ μικρὸν ἐσαλεύθησαν οἱ πόδες· παρ´
ὀλίγον ἐξεχύθη τὰ διαβήματά μου· ὅτι ἐζήλωσα ἐπὶ
τοῖς ἀνόμοις, εἰρήνην ἀμαρτωλῶν θεωρῶν. Δεδωκέναι
μέντοι τὴν βασιλείαν πάλαι ξυνεπεπτώκει τῇ
Ἐκκλησίᾳ προνόμια, ταῦτα δὴ τὰ μέχρι νῦν θεωρούμενα·
δεδωκέναι δ´ αὖ καὶ τὴν Ἐκκλησίαν τῇ βασιλείᾳ
τὸ πατριάρχην, ὃν ἂν ἐθέλοι τῶν ψηφισθέντων,
προβάλλεσθαι. Αὐτὸν δ´ οὐ μόνον ἐγὼ προὐβαλόμην
αὐτὸς, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ἐξελεξάμην καὶ τῶν πολλῶν
καὶ περιβλέπτων καὶ ἐλλογίμων ἀνδρῶν προὔκρινα,
$0=148 $8=324 $9=1
ἄνθρωπον ἐν ἰδιωτειᾳ καταγηράσαντα καὶ
μήθ´ ἱερωσύνης τυχόντα, μήτ´ ἐμφανείας τινός,
Ἐῶ λέγειν ὅσας ἑξῆς ὑπὲρ αὐτοῦ προὔτεινα βοηθείας
καὶ χάριτας. Καὶ νῦν ὀφείλων μοι βοηθεῖν καὶ αὐτὸς
πράττοντι δυστυχῶς ὁ δὲ συνεργεῖ τοῖς κολάζουσι,
βιαιότερος αὐτὸς ἐμοὶ καθιστάμενος δήμιος·
εἶτά με ἐρωτᾷ, ὅπως αὐτὸς ἐπʹ´ ἐκκλησίας ἄρτι μνημονεύεσθαι
βούλομαι, καὶ πλάττεται λύπην καὶ
ἄγνοιαν τῶν κατ´ ἐμοῦ τελεσθέντων, ὅμοιον ποιῶν
τῷ Αἰγυπτίῳ κροκοδείλῳ ὃν βόσκει τὰ Νείλου νάματα
τοῦ τὴν Αἴγυπτον ἄρδοντος. Ὁπόταν γὰρ κάκεῖνος
ἀποπνίξῃ τῶν ἅμα αὐτῷ τὴν δίαιταν ἐκεῖ ποιουμένων
ζώων ἔν, ἔπειτα καθίσας ἐπὶ τὸν ἐκείνου νεκρὸν
θερμὰ καταχεῖ τῆς αὐτοῦ κεφαλῆς δάκρυα. Ἐγὼ δ´
οὐκ ἔχω ὅτι ἂν ἀποκριναίμην πρὸς τὰ οὐτωσὶ πεπλασμένως
μοι προτεινόμενα. Εἰ μὲν γὰρ ὡς βασιλέα
φαίην, οὐκ ἂν φθάνοιμι φονευόμενος ὑπὸ τῶν διὰ
τοῦτό με δέσμιον ἐχόντων· εἰ δὲ μοναχὸν Ἀντώνιον,
ὁμολογία τοῦτ´ ἂν νομισθείη τοῖς τὰ ἡμέτερα κακουργοῦσιν, ὅτι μὴ βιαίως, ἀλλ´ ἑκὼν προελόμενος τὸ
μοναχικὸν περιεθέμην σχῆμα αὐτός.»
ʹ. Ταῦτα καὶ πλείω τούτων διεξελθὼν ἐπ´ αὐτῶν
μηδὲν δ´ ὧν ἐζήτουν ἐκεῖνοι μαθεῖν ἀποκρινάμενος
ἐξέπεμψεν, Αὐτὸς δ´ ἐπὶ τῆς κλίνης καθεσθεὶς,
«Ἑπίστρεψον,» φησί, «ψυχή μου, εἰς τὴν ἀνάπαυσίν
σου, ὅτι Κύριος εὐηργέτησέ σε,» μηδὲν τοῦ
λοιποῦ λύπης ἄξιον ἐξειπὼν οὐδὲν τῶν ἁπάντων
εἴτε περιουσίᾳ συνέσεως χαλινώσας τὴν γλῶτταν,
εἴτε διὰ τὸ ὑπερβάλλον τῆς λύπης οὐ μάλα ἑκὼν
ἀδακρυτὶ παραδραμὼν τὴν συμφορὰν, ὥσπερ ἀμηχανίᾳ
καὶ νάρκῃ τῆς ψυχῆς πεδηθείσης, πρὶν τὸ περὶ
τὸν ἐγκέφαλον ἀθροισθὲν ὑγρὸν εἰς δακρύων φορὰν
ἐκτακῆναι. Ἰδοὺ γὰρ καὶ ἥλιος, ὅπη μετρίας
ἀφίησι τὰς ἀκτῖνας, πολλὰ τὰ πνεύματα καὶ τὰς
ὑγρότητας ἐκεῖθεν ἀνέλκει· ὅπη δ´ ὑπερβαλλούσας, ὁ
δὲ φθάνει κατηναλωκὼς σφᾶς, πρίν τι ἐκεῖθεν ἀνιμήσασθαι.
Παραπλησίως δ´ οὖν καὶ ὅσα τῶν ἐν
ψυχῇ γινομένων παθῶν μετριώτερά πως ἡμῖν ξυνκῖναι
ἐθέλοι, ταῦτα καὶ λόγον ἔχειν ἑρμηνέα τῆς ἐν
καρδίᾳ φλογὸς οὐ μάλα τοι ἀπαναίνεται. Ὅσα δ´´
ἀφειδοῖεν τοῦ πλεονεκτούσαις χρῆσθαι ταῖς ἕξεσι,
ταῦτ´ δοι τις ἂν ἐξιστῶντα μέν πως καὶ τὴν ψυχὴν,
δυοῖν δὲ πείθοντα θάτερον, εἰ καὶ μηδέτερον ὡς
εἰκός· ἢ γὰρ πάντα λέγειν μᾶλλον ἢ ἃ δεῖ, ἢ μηδὲν
Κμᾶλλον ἢ ἃ δεῖ. Ἵνα δὲ πρὸς τὴν τοῦ παρόντος λόγου
βεβαίωσιν καὶ παλαιοτέρῳ τινὶ διηγήματι χρήσωμαι·
ὁπότε γὰρ Καμβύσου τοῦ Πέρσιυ στρατεύσαντος
ἐκ Σούσων ἐπ´ Αἴγυπτον, ἐπεὶ μετὰ τῆς ἀρχῆς
καὶ ὁ τῶν Αἰγυπτίων ἑάλω βασιλεὺς, ἀγομένων ἐπὶ
θάνατον ξυν οὐδενὶ κόσμῳ τῶν υἱέων οὐδὲ βραχύ τι
αὐτὸς βλέπων ἐφθέγξατο, ἀλλὰ σιωπῇ κύψας ἔπειτα
μόνον ἑώρα τοὔδαφος· τῶν δὲ γνωρίμων ἕνα ἰδὼν,
ἂς πρότερον μὲν πλούτῳ πολλῷ καὶ δόξῃ
χρησάμενος ἦν ἱσταμένης Αἰγύπτου, νῦν δὲ πάνυ
διεῤῥωγυῖαν ἐσθῆτα περικείμενος προσαιτῶν περιήει,
εἴ τις ἄρτον ὀλίγον παράσχοι· ὁ δὲ τὴν αὐτὸς ἑαυτοῦ
νεφαλὴν ἤδη πατάξας καὶ βύθιόν τι στενάξας ὀνομαστὶ
τὸν ἐταῖρον ἐκάλει, μονονοὺ τοῖς δάκουσι
$0=148 $8=325 $9=1
βρέχων τοὺς λόγους. Ἐπεὶ δὲ καὶ τὴν αἰτίαν ὁ Καμβύσης
ἤρετο, ὅπως ἐπὶ μὲν τοῖς υἱέσι μὴ δακρύσας»
μηδὲ φθεγξάμενος μηδὲν, ὁ δὲ τὸν ἑταῖρον ἐδάκρυσε
καὶ προσείρηκε, φάναι λέγεται, καὶ σφόδρα μεῖζον
εἶναι ἢ ὥστε καὶ δακρῦσαι τὸ τῶν υἱέων πάθο,· τὸ
δὲ τοῦ ἑταίρου μὴ τοσοῦτον ὃν καὶ δακρύειν λοιπὸν δίκαιον, ὃς μεγάλης ἐκπεπτωκὼς δόξης ἐς τοσαύτην
δυστυχίαν ἐπὶ γήραος ἀφίκετο οὐδῷ.
Θʹ. Τοῖς μέντοι περὶ τὸν πατριάρχην κεκύρωται,
μνημονεύεσθαι πρὸ τοῦ ἐγγόνου καὶ βασιλέως αὐτὸν,
«εὐσεβέστατον καὶ φιλόχριστον βασιλέα Ἀν
τώνιον μοναχόν.» Οὔπω τέτταρες ἐκεῖθεν ἡμέραι
παρῆλθον καὶ ἀκούων τὸν δῆμον ὁ ίπρωτοστράτωρ
διαψιθυρίζοντα ἐν οἴκοις, ἐν ἀγοραῖς, ἐν πύλαις,
καὶ πανταχῆ περὶ τοῦ γηραιοῦ βασιλέως, ὡς ἄδικα
ἐπεπόνθει καὶ βασιλεὺς ἦν καὶ ἔσται τελευτήσαντος
τοῦ ἐγγόνου καὶ οὐχ ἕτερος τῶν ἀπάντων· οὐ γὰρ
ἂν τοῦτο νόμος εἰη μοναδικὸς, ἄκοντας καὶ τυραννουμένους
ὑπέρχεσθαι τὸ μοναδικὸν σχῆμα· δεινὰ
ἐπὶ δεινοῖς ἐμελέτησεν αὖθις. Καὶ πέμψας ὅρκον
ἀπήτησεν ἔγγραφον ἑξ αὐτοῦ διαβεβαιούμενον, μηδέποτε
μήτε ζητῆσαι βασίλειον κράτος, μήτε μὴν
διδόμενον δέξασθαι, μήτ´ ἄλλον τινὰ προβαλέσθαι.
«Εἰ δ´ οὖν, ἐπὶ ξυροῦ σοι,» φησί, «τὸ αἷμα
τήμερον ἵσταται.» Καὶ ἅμα τοὺς ἀλλοφύλους ἐκείνους
ὁπλίτας αὐτῷ περιέστησεν αὖθις. Ὁ δ´ αὐθις
δείσας περὶ τῇ ζωῇ ἄκων καὶ τοῦτ´ ἐπεπράχει· καὶ
ἐπεὶ τυφλὸν εἶναι τοῦτον εἰρήκειμεν ὑφ´ ἑτέρου
λοιπὸν τὴν χεῖρα χειραγωγούμενος ἄνω μὲν ἐρυθρὸν
προὔθηκε τὸν τοῦ θείου σταυροῦ τύπον κάτο
δὲ μέλανα· καὶ οὕτω συνεχωρήθη τὸ ζῇν.
Ιʹ. Ἐν δὲ τούτῳ τῷ χρόνῳ εὕρηται παρὰ τὴν τῶν
Περσῶν γῆν πύργος τις ἐγκεκαλυμμένος, νομισμάτων
μεστὸς καθαρωτάτου χρυσίου μυριάδες οὐ ὀαδίως
ἀριθμηταί. Ὦν οὐκ ὀλίγα διαδεξάμενοι οἱ τῶν
Λατίνων ἔμποροι διέσπειραν πανταχῆ γῆς καὶ θαλάττης,
εἰδότες χρειώδη τυγχάνοντα διὰ τὴν τοῦ χρυσοῦ
καθαρότητα· ὡν ἕκαστον πολλοῖς τῶν Βνζαντίων
ὥνιον ἐγεγόνει τριῶν νομισμάτων πολιτικων.
Αʹ. Ἐν τούτῳ τῷ )ρόνῳ γραφαὶ παρά
τεἸταλῶν καὶ ἔτι ὁπόσοι Κολχίδα Περσῶν ἀποσπάδες
οἰκοῦσιν ἥκουσιν ἐς Βυζάντιον, ὀφρύος τε καὶθκορύζης
μακρᾶς οὖσαι μεσταὶ καὶ προῤῥήσεων ὅσαι μειρακιώδεις
καὶ ἀγεννεῖς καὶ οἴας αὐλητρίδες καὶ ὀρχηστρίδες
ἐς χαμαιτυπεῖα προπίνουσιχαριζόμεναι τοῖς ἐκεῖσε
κωμάζουσιν. Εἴπερ γάρ τι τῶν ἁπάντων ἕτερον καὶ
τὸ τῆς ἀμαθίας δ´ ἔμοιγε ἐς τὸ πείθειν τοὺς κουφοτέρους
$0=148 $8=326 $9=1
καὶ κατωφρυωμένους δραστικώτατον ἔδοξε καὶ
ανυσιμώτατον, προπέτειαν ἀπερίσκεπτον ὑφηγούμενον
καὶ πρόχειρον ἐς ἅπαν καθ´ ἅπαντα χρόνον,
εἴτί που τοῖς κούφοις αὐτῶν λογισμοῖς ἐπιφύεται·.
Ιρὸς μὲν δὴ ταύτας ἀντιλέγεῖν καὶ ἀπελέγχειν οἱ
πλεῖστοι τῶν φίλων προύτρέποντό με· οὐκ οἶδα,
εἴτ´ ἐμὲ βασανίζειν ἐθέλοντες, ὥσπερ τοὺς ἀμιλλητηρίους
τῶν ἴππων ἐν διαφόροις πεδίοις ἐλαύνοντες
οἱ δρόμων Ὁλυμπικῶν ἀθληταὶ, εἴθ´ ἑαυτοῖς μέρος
ἐντεῦθεν ἡδονῆς ἐκπορίζοντες. Οὐδενὶ γὰρ ἑτέρῳ τῶν
πάντων οὕτως ἕπεται ἥδεσθαι τὴν ψυχὴν, ὡς ὅσα
καὶ οἷα τῶν κατ´ ἔφεσίν ἐστιν ὁρᾷν καὶ ἀκούειν.
Παραπλήσιον γάρ ἐστιν, ὥσπερ ἂν εἴ τις διψῶσι
μὲν τῶν ἡδίστων πιεῖν ἐδεδώκει ὑδάτων, φλεγομένοις
δ´ ὥρᾳ θέρους ζέφυρον ἐμηχανήσατο ἀναψύξεως.
Ἐφίεται δὲ πάντως ἄλλος ἄλλου κατὰ τὴν τοῦ ἐν
αὐτῷ κριτικοῦ τῆς ψυχῆς ἕκαστος δύναμιν, καθάπερ
αἰτίας τινὸς καὶ ῥίζης ὑποκειμένης τῆς ἐκεῖθεν κι
νουμένης ὁρμῆς καὶ ἀναλόγως χειραγωγούσης ἐς
τὰς προθέσεις τάσδε ἢ τάσδε τοῦ βίου, ὁποίας πολλἀς
καὶ ποικίλας γῆ τε αὕτη καὶ οὐρανὸς ἐκεῖνος
προΐσχεται. Τὴν μὲν οὖν αἵρεσιν τῆς τούτων ἐφέσεως
ταυτησὶ εἰ μὴ καθάπαξ ἄπαντες, ἀλλ´ οὖν οἱ
πλείους δέξαιντ´ ἂν οἶμαι· τήν γε μὴν ἀωρίαν αὐτῆς
καὶ τὸ λίχνον, ταύτην δ´ οὐ πάνυ τοι ἔγωγε. Πάντα
μὲν γὰρ ἐρευνᾷν ἕν τι τῶν ἁρμοζόντων εἶναι, οὐκ
ἄν ποτ´ αὐτὸς ἑκών γε εἶναι ἀπαγορεύσαι μι· ἐν δ´
ἄπαντι καιρῷ καὶ χρόνῳλκαὶ παντὶ τῷ βουλομένῳ,
τοῦτο δὲ καὶ μάλα τοι σφόδρα αὐτός. Οὕτε γὰρ.
παντὶ καιρῷ τὸ καίριον ἔνεστιν, οὕτ´ αὖ παντὶ τῷ
βουλομένῳ προσήκει πανταχῆ τὸ βούλεσθαι· ἀλλ´
ἕστι καὶ καιρὸς. ἀκαιρίας γέμων καὶ βούλησις ἀβουλίας
πολλάκις μεστή. Ἀλλ´ οὖν ἐπειδὴ ταῦτα συγχωρητέα
ὅπως ποτὲ ἔδοξεν εἶναι ἡμῖν, ἄπαξ τὰ βάρη
τῶν τοιούτων ὁποῖά γε εἴη προσίεσθαι προθεμένοι καὶ
χαρίζεσθαί σφισιν ὁπόσον τὸ ἐφικτὸν ἐπεφύκει, οὔτ´
ἀκοῆν αὐτοῖς οὔτε γλῶτταν ἀπεκλείσαμεν·Ρ. ἂ]ν
ἀλλὰ μετρίοις ἐλέγχοις ἔστιν ἃ τῶν γραφομένων
ἠμειψάμεθα. Καὶ ὁπόσους τό τε καίριον ἐς τὸ τῆς
ασοαλείας μουσεῖον ἐπαιδαγώγησε, καὶ πᾶς τις οἷμαι
φκηκοὼς οὐκ ἂν ἡμῖν μέμψαιτο. Καὶ τὰ μὲν ἄλλα
τῶν γραφομένων ἀπόῤῥητα κεῖσθαι παρήκαμεν τέως,
ᾶκαιρίας ὡς τὰ πολλὰ κατορχουμένης αὐτῶν πάνυ
τοι φορτικῆς καὶ ματαίας· ἃ δ´ ὡς ἐν ἐπιστολῆς
τῆς εὐσχήμονος ἡμῶν σιωπῆς ὑπόληψιν ἀπορίας ὑπόθοιτο τοῖς ἀφειδεστέροις τῶν ὑβριστῶν, ταῦτα καὶ
νῶν τοῖς ἐντυγχάνειν ἐθέλουσιν ἱστορίας ἕνεκα παραθήσομεν.
Βʹ. «Ὁπόσα γὰρ,» ἔφην, «τῶν λεγομένων
νῦν ἡγεμόνα προβάλλεται καὶ τούτῳ τὴν πρέπουσαν
αὐτονομίαν σαφῶς ἐπιτρέπει, ταῦτα καὶ νουν πάντως
ἐπόπτην ἐφέλκεται καὶ γλῶσσαν ἀναμένει σὺν
ἐπιστήμῃ δικάζουσαν. Ὅσα δ´ ἀρμονίας ἀπάσης
παραιτησάμενα νόμους ὅρων ἐπιστημονικῶν ὑπερόἔιον
καὶ φυγάδα τείνουσι πόδα, ταῦτ´ οὔτε νοῦν
ἐπόπτην οἶδεν ἐφέλκεσθαι καὶ πάντα λόγον ἑρμηνέα
$0=148 $8=327 $9=1
μάλα σφοδρῶς ἀποσείεται, φύσεως ὄντα σαφῶς ἀλῥωστήματα
καὶ λύρας ὥσπερ ῥαγείσης πλημμελῆ
τινα κρούσματα. Ὥστ´ ἔπεισί μοι σφόδρα θαυμάζειν,
ὧ φίλων ἄριστε, πῶς οὕτω κἀμὲ ξυνωθεῖς καλινδεῖσθαι
τὸν φίλον περὶ τὰ φαῦλα καὶ γλῶτταν παρέχεσθαι
τουτουσὶ τοὺς σαφεῖς ἐξελέγχουσαν λήρους,
ὁπόσοι τῶν Ἐπιζεφυρίων βαράθρων συχνὸν ἀναῤῥήγνυνται,
καθάπερ τινές τῶν Ἡφαίστου κρατήρων
αὐτόματοι ῥύακες· καὶ ἔτι ὁπόσοι τῷ πλήθει νιφόδεσσι
χειμερίῃσιν ἐοικότες τῆς ἀνωτέρας ἠπείρου κατίασιν.
Ἀδικοίημεν γὰρ ἂν, νὴ τὸν φίλιον, τούς τι τῆς
ἐπιστήμης κανόνας τούτοις προσάγοντες καὶ ἡμᾶς
αὐτούς. Τὸ γὰρ ὁπωσοῦν ἑαυτὸν ἑκών γε εἶναι διιφθορόσι
διδόναι τρόποις καὶ λόγοις οὐκ ἀποχωρεῖ
κακίας, οὐδ´ ἀνασοβεῖ τὰ δίκτυα τοῦ ψόγου, ἀλλὰ
καθάπερ συγγενῆ κηλῖὰα χλεύην ἐπίφθονον ἐπισύριται.
Τίνα γὰρ ἀμαθίας Καύκασον οὐχ ὑπερβαίνουαιν,
ὁπόσους οἱ μὲν κάτωθεν ὡς ποῤέωτάτω τῆς
ἀληθείας χαλκεύειν εἰώθεσαν ὄγκους ῥημάτων, οἱ
δ´ ἄνωθεν ἀγεννεῖς τινας καὶ μειρακιώδεις κροτοῦσι
ορύβους, καὶ ταῦτα τὴν Περσῶν καὶ Χαλδαίων μεσιέναι
φάσκοντες ἐπιστήμην; Εἰ γὰρ ἐς τοῦτα
Χαλδαίοις καὶ Πέρσαις ἡ πᾶσα περιίσταται μέθοδος
καὶ οὐρανὸς διὰ τοῦτ´ ἐς τὴν αἰθέρος σφαῖραν εὖ
καὶ τεταγμένως περιφέρει τοὺς ἀστέρων δρόμους,
ὡς λημμάτων μὲν φορὰν ἦρας ἀρχομένου γραμματεῦσι
προφαίνειν, νοσήματα δ´ αὖ γέρουσι φθίνοντος
ἤδη τοῦ θέρους, χάριεν ἄν, νὴ τοὺς
λόγους, δόξειε τοῖς διασύρειν ποθοῦσι τὸ τῆς ἐπιστήμης
χρηστὸν καὶ τοῖς τε ἐξ ἁμάξης λοιδοροῦσιν ἀπιχρῶσα
πρόφασις ἐς ὕόρεις καὶ ὁπόσοι πρὸς ταῖς
σκηναῖς ἄφθονα δραματουργοῦσι τὰ σκέμματα. Ἐγὼ
δὲ λίαν ἡδέως κἀκεῖνο θαυμάσαιμι ἂν, ὅτι μὴ καὶ
περὶ δρυῶν προτεθέσπισται τοῖς ἀνδράσιν, ὡς πολλὰς
ἐξανθήσει τὸ γένος βαλάνους καὶ ὡς ἄκανθα τὴν
ἐφαπτομένην ἀμύξει παλάμην· καὶ εἰ τέκοι γαλῆ,
μήτηρ ἔσται τοῦ τεχθησομένου· καὶ ἱέρους μὲν
Κσται καῦμα, χειμῶνος δὲ ψῦχος, καὶ ὅσα τῶν πάνο
προδήλων, εἰ μή γε δὴ βουσὶν, ἀλλ´ οὖν ἀνθρώποις
ἅπασίν ἐστιν. Ἵνα δὲ μήτε σὺ τῶν λυπουμένων
εἴης, μήτε τὸ σεμνὸν τῆς ἐπιστήμης ἐε τοιαύτας
εσχατιὰς κατενηνεγμένον ὑβρίζοιτο. φέρε μέσην
Βαδίσαντες βραχέα ἄττα τῶν μεσημβρινῶν τουτωνὶ
λήρων ἐξελέγξωμεν, ἢ μᾶλλον, εἰπεῖν, ῶν
γηῖνων πλανήτων καὶ τὰ πλεῖστα τῆς ἄνω λήξεως
καταψευδομένων, ὡς ἂν ἄρδην ἐκ τοῦ κρασπέδου τὸ
ὕφασμα λύοιτο πᾶν, καθάπερ ὁ τῆς Πηνελόπης
ἐκεῖνος ἰστός. Ἀνέμων ἐκεῖνοι προλέγουσιν ἔσεσθαι
κίνησιν, ὑφ´ ᾧν ἐς φθορὰν τὰ τῶν ἀνθρώπων λυθήσονται
σώματα. Ἡδέως ἂν οὖν ἔγωχε τὰς αἰτίας
ἐροίμην τῆς τῶν ἀνθρώπων λύσεως. Εἰ μὲν γὰρ
ἄλλο τι ἢ φορά τις ἀέρος καὶ διαίρεσις ὁ ἄνεμος ἦν,
εἶχεν ἄν τινα λόγον ἴσως ὁ λόγος. Ὅσα μὲν γὰρ
ἁλλο τι παρὰ τὸν ἀέρα τυγχάνοντα δίεισιν αὐτὸν, ἢ
διόδῳ σωματικῇ τέμνοντα φέρεται δι´ αὐτοῦ, καθάπερ
λίθος καὶ σίδημος καὶ ὅσα σκληροτέρας ἢ κατὰ
$0=148 $8=328 $9=1
τὸν ἀέρα φύσεως ἔλαχεν, ἢ διαδόσει ποιότητος, ὅσα
Δηλαδὴ χεομένην καὶ τῷ ἀέρι πάνυ τοι προσφυῶς
ἀνακιρναμένην ἔσχεν αὐτὴν, ὥσπερ ὁσμαὶ καὶ χρώματα
καὶ σκηπτοὶ καὶ πρηστῆρες. Καὶ μέντοι καὶ
ἄνεμος εἰ καθ´ ὁντιναοῦν τουτωνὶ τρόπον ἢ διαιρῶν
δηλαδὴ τὸν ἀέρα καὶ τὸν ἐκείνου τόπον μεταλαμβά
νων διήει, ἢ τούτῳ διαδόσει ποιότητος σφαλερᾶς
ἀνεκερνᾶτέ, πᾶσαν γένεσιν ἐκ τοῦ παραχρῆμα φθορὰ
προφανὴς διεδέχετο ἄν. Νῦν δὲ τούναντίον εὐκρασίας
ἡμᾶς ἁπάσης ἐμπιπλῶντα βλέπομεν τοῦτον
αἰεί. Οὐδὲν γὰρ ἕτερον ἄνεμος ἢ στεῤῥοτέρα φορὰ
καὶ χύσις ἀέρος, δς ἀεὶ πλούσιος μὲν ἡμῖν περικέχυται,
αὐτοῦ δ´ ἀπολαύομεν καθόσον ἑφικτὸν ἐκάστῳ,
κἂν πάνυ τοι πλεῖστος ἕπηται. Ἐκεῖνό γε μὴν
καὶ μαντείας ἴσως δεῖται, καὶ οὐκ ἔχω ὅ τι φῶ,
Πόλεων γὰρ καὶ δένδρων καὶ ὀρῶν φασιν ἐξ ἀνέμων
πάντων ὁμοῦ κινηθέντων καταστροφὰς καὶ μεταβάσεις.
Πῶς γὰρ καὶ πῆ περιχωρήσει καὶ μεταστήσεταί
τι τούτων, περικυκλούντων, ὥς φασιν, οὑτωσὶ
τῶν ἀνέμων ἐκ διαμέτρου; Ἑνὸς μὲν γὰρ ξυνωθήσαντος
ἀνέμου καὶ ξυν βίᾳ κλονήσαντος ἀνατετράφθαι
οἰκίαν ἔσθ´ ὅτε ἢ δένδρον ἐπὶ θάτερα μέρη,
καινὸν οὐκ ἄν εἴη, ἀλλ´ ὡς τὰ πολλὰ τῶν ὅρων τῆς
συνηθείας ἐντός.Ρ. Ζθ] Πολλῶν δ´ ἀντιπνεόντων
ὁμοῦ, σχολῇ γʹ ἂν καταστραφείη τι τῶν ἁπάντων. Τὴν
γὰρ τοῦ ἑνὸς ἀντώθησιν ἡ θατέρου ἐξεναντίας ἀντίστασις
θραύουσα καὶ ἀναχαιτίζουσα ἀκλόνητον τὸ παράπαν
ἐξ ἀντιπεριστάσεως ἵστασθαι παρασκευάσει
τὸ βιαζόμενον. Ἄλλως τε καὶ ὁμοῦ τοὺς κατὰ διάμετρον
ἀνέμους κινεῖσθαι, οὔτ´ Ἀριστοτέλης φύσιν
ἔχειν δίδωσιν, οὕθ´ ὁ πολὺς ἔφηνε χρόνος. Ἀλλ´
ἐκεῖνο μικροῦ με παρέδραμε. Τὴν γὰρ τοῦ Κρόνου
καὶ Ἄρεος ὑφ´ ἑνὶ ζωδίῳ συνέλευσιν αἰτίαν τῆς τῶν
ἀνέμων τιθενται μάχης καὶ πρό γε τούτων ἡλιακήν
τινα ἔκλειψιν. Εἰ οὖν ταῦτα φανείη ψεῦδος περιφατὲς,
ἡγούμενα ὄντα τῶν ἐφεξῆς, ψευδῆ πάντως μετὰ
τοῦ μείζονος προσθήκης φανεῖεν ἂν καὶ τὰ τούτοις
ἐπόμενα· ὥσπερ ἂν εἴ τις τὴν ῥίζαν τοῦ δένδρου
τεμὼν συναφεῖλεν εὐθὺς καὶ τὴν τῶν ἀκροδρύων
ψυχήν. Οὐ γὰρ μόνον ἐν τοῖς παροῦσι καιροῖς οὐκ
εῖσὶν ὑπὸ ζώδιον ἐν Κρόνος καὶ Ἃρης, ἀλλ´ οὐοὲ
δυοῖν συνεχῶς ἐξελιττομένων ἐνιαυτῶν. οὐκ ἄν πω
συνέλθοιεν ἄν. Ἄρης γὰρ ἐκ πολλοῦ περὶ τὴν τοῦ
Λέοντος πεντεκαιδεκάτην μοῖραν τὸν Κρύνον καταλελοιπώὼς
ἤδη καὶ ἐς τὰς τοῦ Σκορπίου χηλὰς διαβαίνει.
Ἡλιακήν γε μὴν ἑκλειψιν οὕτε τὸ παρὸν
ἅπαν θέρος, οὕτε τὸ ἐφεξῆς μετὰ τοῦτο φθινόπωρον
ὄψεται, κἂν πάντες ἄνθρωποι, κἂν πάντες
φάσκωσιν ὄρνιθες. Ἔσται δέ σοι τούτων διδάσκαλος
ὁ τε χρόνος καὶ ἡ αἴσθησις πρὸς ἀκριβῆ τὴν ἀλήθειαν.
Οὐδὲν γὰρ οὕτως εἰς ἐπιστήμης ἀπόδειξιν
ἀναντίῤῥητον ἕτερον, ὡς ἐμπειρία καὶ αἴσθησις,
«Αἴσθησις μὲν γὰρ,» φησὶν, «ἐμπειρίαν ποιεῖ, ἡ
δὲ ἐμπειρία τὰς ἀρχὰς δίδωσι τῇ ἐπιστήμῃ.» Ὡσπερ
οὐν σίτου σπαρέντος εἰς γῆν ἐνδέχεται στάχυν ἔσεσθαι,
$0=148 $8=329 $9=1
σπόρου δ´ οὐκ ὄντος οὐδὲ βλάστην ἐκὸέχεςθαι
χρή· οὗτω κἀν τούτοις. Εἰ ἔσται ἔκλειψις ἡλίου καὶ
συνδρομὴ Κρόνου καὶ Ἄρεος, φαῖεν ἂν ἴσως καὶ
ἀνέμων ἔσεσθαι κυκεῶνας καὶ πόλεων καταστροφὰς
καὶ ἀναμοχλεύσεις ὀρῶν· εἰ δ´ ἐκεῖνα οὐκ ἔσται,
ἐῆ ἀνάγκης ἕπεται καὶ κατὰ χώραν ἴστασθαι πᾶν
ὄρος καὶ πόλιν ἅπασαν. Ἵσμεν γὰρ, ὡς τούτων ἀναιοουμένων,
ὅσα γε ἕνεκά του γίνεται καὶ αἴτια νομίζεται
τῶν ἐξῆς, συναναιρεῖται πάντως ὁμοῦ τά τε
αἰτιατὰ καὶ ὧν ἕνεκα γίγνεσθαι ἔμελλεν. Ἐκκεκύλισται
δὲ τούτοις ὁ λόγος ἐς τόδε τῆς ἀτοπίας παρὰ
τὸ νομίζειν τό τε αἴτιον ὡς μὴ αἴτιον καὶ αὖ τὸ μὴ
αἴτιον ὡς αἴτιον. Τὰ γὰρ τῶν ἀστέρων ἄλλοτ´ ἄλλως
ἔχονται σχήματα καὶ ἄλλοτ´ ἄλλως ἐχούσας τὰς
ἐκβάσεις προφαίνει· τὰς μὲν γὰρ ἐκ τοῦ σύνεγγυς,
τὰς δὲ μεθ´ ἱκανὸν τὸν χρόνον. Οἱ δ´ οὔτε τοῦθ´ ἱκανοὶ
ξυνιέναι ἐγένοντο καὶ ἄλλα ἀντ´ ἄλλων ᾐτιάσαντο,
όδὸν τοῦ προσήκοντος πόῤῥω βαδισαντες· ὥσπερ ἂν
εἴ τις, ὅτι Θεμιστοκλέους ἐκ Μεγάρων ἈθήναΓε
κατιόντος ὑετὸς κατεῤῥάγη, αἴτιον εὐθυς τοῦ
συμπτώματος ἡγοῖτο Θεμιστοκλέα· ἢ πάλιν Κροῖσον,
ὅτ´ αὐτοῦ διαπεραιουμένου τὸν Ἄλυν ἤλιος
ὑπερέβαλε τὸν ὁρίζοντα. Καὶ γὰρ Θεμιστοκλέους
ἀπόντος φύσις ὑετοὺς καταῤῥήγνυσθαι· καὶ ἀπαλλάξαντος
τοῦ Λυδοῦ διηνεκῶς τὸν ὁρίζοντα μετὰ
πᾶσαν ἤλιος ὑπερβάλλει τὴν νύκτα. Ἦν ἕτερα μυρία
πρὸς ἔλεγχον, ἀλλὰ μήκους ἕνεκα καὶ κόρου
σιωπῶμεν. Τὸ μὲν γὰρ καλῶς ἐν καλαῖς ὑποθέσεσι
λέγοντας εὐδοκιμεῖν, κἂν εἰς μῆκος ὁ λόγος ὁδεύῃ,
ἀλλ´ οὖν ἐπαίνων οὐκ ἐκπέπτωκε· τὸ δ´ ἐν ἀτόποις
Ο καὶ κιβδήλοις, τοῦτο δὲ καὶ τῶν ἐπαίνων πάμπαν
ἐξεκεχωρήκει καὶ μυκτῆρος κατατρέχοντος οὐ σφόδρα ἀπαλλάττει. Λέγεται γὰρ καὶ Φίλιππος ἀποσκῶ·.
ψαι πρὸς τὸν παῖδα Ἀλέξανδρον, ὅτι δεξιῶς τε καὶ ἐμμελῶς ἐκιθάρισεν, αἰσχρὸν εἶναι φήσας ἐν τοῖς
φαύλοις ἐπιδείκνυσθαι φιλοτίμως τὸν εὐγενῆ.»
Αʹ. Τοῦ δ´ ἐπιγενομένου ἦρος ἐπειδήπερ ὁ
Κράλης Σερβίας δῆλος ἦν οὐκ ἠρεμήσών, εἰ μὴ
ἐπεξέλθοι Μιχάηλον τῆς ἐς τὴν ἀδελφὴν ὕβρεως καὶ
ἀδικίας, ὅτι γυναῖκα νόμιμον οὐσαν αὐτῷ καὶ παῖδας
τεκοῦσαν αὐτῷ τῆς ἀρχῆς διαδόχους διωσάμενος
αὐτὴν ἐπ´ οὐδεμιᾷ προφάσει τὴν τοῦ βασιλέως
ἡγάγετυ ἀδελφήν· διαπρεσόεύεται πρὸς τὸν βασιλέα
Μιχάηλος, ξυνωθῶν αὐτὸν διὰ τῆς τῶν Ῥωμαίων
ἰόντα χώρας εἰσβάλλειν εἰς τὴν τῶν Τριβνλλῶν γῆν.
Μέλλειν γὰρ καὶ αὐτὸν ἐκστρατεύειν κατ´ ἐκείνου
μετὰ βαρείας δυνάμεως, ὡς ἅν μὴ ἔχων ὅπως ἀρκσειε
πρὸς τὰς ἑκατέρωθεν μάχας ἀοθενέστερος
γένηται, πολλὴν ἀποβεβληκὼς ἐκατέροωθεν χώραν
ἐαυτοῦ. Καὶ δὴ παρεσκευάζοντο πρὸς ἐκστρλτείαν
ἄχρι φθίνοντος ἔαρος.
Βʹ. Θέρους δ´ ἤη ἰσταμένου ὁ μὲν βασιλεὺς ἐπειδὴ
$0=148 $8=330 $9=1
μὴ ἀξιόλογον εἶχε στρατὸν πρὸς τὴν τοῦ Κραλη
δύναμιν, ἐστρατοπεδεύσατο παρελθὼν παρὰ πεδίον τι
τῆς Πελαγόνωνχώρας, ὅπη καὶ ὅμορα ἦσαν Ῥωμαίοις
ὑπείκοντα πολίχνια, καραδοκῶν ἐκεῖθεν τὴν ἑτέρωθεν
τοῦ Μιχαήλου στεῤῥοτέραν κατὰ τῶν Τριβαλλῶν
ἔφοδον ὅπη χωρήσειεν ἀκούσεσθαι πρότερον,
κἄπειό´ ὅ τι γνοίη καὶ αὐτὸς διαπράξεσθαι. Ὅτε δὴ
καὶ ἡλίου γεγενῆσθαι ἐπισκότησιν ἐξεγένετο περὶ
τὴν δωδεκάτην ὥραν τῆς ἑκκαιδεκάτης τοῦ Ἰουλίου
ἡμέρας, οὐ μεῖον τῶν ιαʹ´ δακτύλων, εἴ τις παρὰ τὸν
διὰ Βυζαντίου παράλληλον ποιοῖτο τὴν οἵκησιν, τετάρτην
καὶ εἰκοστὴν τοῦ Καρκίνου τηνικαῦτα μοῖραν
ἀμείβοντος τοῦ ἡλίου, καὶ τὴν μὲν ἀρχὴν τῆς
ἐπισκοτήσεως ἀπὸ μέσου δεικνύντος ἰάπυγος καὶ
θρασκίου, τὸ δὲ τέλος ἀπ´ ἀρχομένου ἔγγιστα ἀπηλιωτου.
Γʹ. Ὁ μέντοι Μηχάηλος πλεῖστον ἀγείρας στρατὸν,
δώδεκα μὲν χιλιάδας ἐκ τῆς οἰκείας χώρας, τρεῖς δ´
ἐτέρας Σκυθῶν μισθοφόρων, ἐσβάλλει διὰ τῶν ἀρκτικωτάτων
Αῖμου τοῦ ὄρους ἐς τὴν τῶν Τριβαλλῶν
χώραν, ἔνθα δὴ μάλιστα καὶ ποταμοῦ τοῦ Στρυμόνος
εἰσὶν αἱ πηγαί. Τέττᾳρας μὲν οὖν ἡμέρας διηνυκὼς
ἐπὶ τῆς πολεμίας ἐδήου καὶ ἔκειρε τὴν γῆν
ἀδεῶς καὶ ἐδενδροτόμει τοὺς ἀγροὺς καὶ κακῶς
ἐποίει τὴν χιώραν, οὔπω μηδενὸς ἐκεῖθεν ὅπλα ἀνταίροντος.
Τῇ πέμπτῃ δ´ ἅμα ἡλίῳ ἐπιφαίνεται καὶ
ὁ Κράλης Σερβίάς, χεῖρα βαρεῖαν ἐπαγόμενος καὶ
ὅπλα τῆ λαμπρότητι τὰς τῶν ὁρώντων ἀποκρύπτοντα
ὄψεις. Ἐπεὶ δ´ ἑκάτερα τὰ στρατεύματα παρετάξαντο
καὶ τὰ σημεῖα ἤρθη, ὁ Κράλης τὰς ἐαυτοῦ
τάξεις ἐῤῥωμένως παρακελευσάμενος μάχεσθαι, ὁ
δ´ ἐπὶ τὴν τοῦ Μιχαήλου σημαίαν ἐκτρέχει, ἔχων
περὶ αὐτὸν χιλίους ἱππέας Κελτοὺς μεγέθει τε σώματος
καὶ ῥώμης περιουσίᾳ καὶ ὅπλων ἐμπειρίᾳ πολεμικῶν
κράτιστα ἠσκημένους τε καὶ ἐσκευασμένους.
Καὶ ταύτην ξὺν οὐ πολλῷ πόνῳ καθῃρηκώς
ἔδραμεν ἐπὶ τὴν τοῦ Μιχαήλου παράταξιν· καὶ συμπατήσας
τὸ πολὺ τοῦ περὶ αὐτὸν στρατεύματος καὶ
καταβαλὼν ζῶντα χειροῦται καὶ τετραυματισμένον
καὶ τὸν Μίιχάηλον. Τὸ δὲ Βουλγαρικὸν ἄλλο στράτευμα
τὸ μὲν πλεῖον ἐκεῖ κατεκόπη, τὸ δὲ περιλειφθὲν
γεγυμνωμέναις σαρξίν ἐς τὰ οἴκοι ἐχώρουν.
Ὁ μέντοι Μιχάηλος τρεῖς ἡλίους τὸ ἐξ ἐκείνου
τεθέαται ζῶν καὶ μάλα μόλις τὴν συμφορὰν ἐπιγινώσχειν
δυνάμενος, τῷ δὲ τετάρτῳ μετήλλαξε, μὴ
ναμένου τοῦ σώματος πλέον ἐξαρκέσαι πρὸς τὸ καίριον τῶν τραυμάτων. Ὁ δὲ βασιλεὺς μαθὼν τὸ
ραχθὲν τὴν ταχίστην ἐς Βυζάντιον ἐπανῄει, μηδὲν μήτε δεδρακὼς μήτε πεπονθώς.
Δʹ. Ἐπεὶ δ’, ὡς πολλάκις εἰρήκειμεν, οὐδὲν τῶν
ἐν βίῳ εὐτυχημάτων ἁκήρατον ἐς τέλος διαπερᾷ
τὸν αἰῶνα, οὐδὲ βασκανίας ἐκτὸς, οὐδ´ ἐνταῦθα ἐπέλιπε
τὸ χρεών· ἀλλ´ ἀντέπνευσε καὶ τοῖς τοῦ Κράλη
λαμπροῖς εὐτυχήμασι χειμὼν χαλεπός τε καὶ φρικωδέστατος,
ὃς πάντα ἐπέκλυσε καὶ κατέχωσεν αὐτῷ
τὰ τοῦ βέου τερπνὰ καὶ αὐτό γε τὸ ζῇν προσαφῄρηκεν.
$0=148 $8=331 $9=1
Ἐχει δὲ οὕτως. Ἦν αὐτῷ παῖς δεύτερον τηνικαῦτα
καὶ εἰκοστὸν παραλλάττων ἔτος, ὃν ἐξ ἑτέρας
γεγέννηκε γυναικὸς καὶ ἐς διαδοχὴν ἀνῆγε τῆς ἁρχῆς
μάλα ἐπιμελῶς. Ἐπεὶ δ´ αὐτὸς μὲν τῇ τοῦ Καίσαρος
θυγατρὶ συνεζύγη. πεντηκοντούτης ἀνὴρ
κόρῃ δωδέκατον ἀγούσῃ τὸν χρόνον, καὶ πρὶν τῷ παιδι
γυναῖκα ἀγαγέσθαι, παιδοποιεῖν ἤρξατο μετὰ τῆς τοῦ
Καίσαρος θυγατρὸς, ἐς ὑποψίας καὶ φόβους ὁ παῖς ἐξενήνεκται,
ὁποίους ὑποσπείρειν εἰκὸς τοὺς ἡλικιώτας
ἐς τὴν σφριγῶσαν τούτου ψυχήν· καὶ ἀποστασίαν
λοιπὸν ἐμελέτα καὶ ἐπανάστασιν κατὰ τοῦ πατρός.
Ὅν οὕτως ἔχοντα βλέποιτες οἱ ἐκεῖ μεγιστᾶνες καὶ
στρατηγοὶ καὶ ταξίαρχοι, καὶ ὅσοι κόρον εἰλήφεσαν
τῆς ἀρχῆς τοῦ πατρὸς διὰ τὸν χρόνον, λάθρα τούτῳ
προσῄεσαν ἕκαστοι καὶ τοὺς τῆς ἀποστασίας ἐξεπύρσευον
αὐτῷ λογισμούς· καὶ μετ´ οὐ πολλὰς τὰς ἡμέρας
ἀπολαβόντες αὐτὸν ἐξεπολέμωσάν τε κατὰ τοῦ
πατρὸς καὶ Κράλην Σερβίας αὐτοκράτορα ἀνηγόρευσαν.
Ἐπεὶ δὲ συχνῶν ἡμερῶν κατ´ ὁλίγους ἄπαντες
αὐτῷ προσεῤῥύησαν τοῦ στρατοῦ τὸ ἀπόλεκτον,
προσελάσαντες δέσμιον ἀπονητὶ καὶ τὸν πατέρα προσήνεγκαν
τῷ υἱῷ· κἀκεῖθεν ἐς εἰρκτὴν ἀπήνεγκαν,
ἄκοντος μὲν ἴσως καὶ ἀσχάλλοντος τοῦ υἱέος, σιωπῶντος
δ´ οὖν ὅμως καὶ ἀντιλέγειν οὐ δυναμένου τῇ τοῦ
πλήθοος ὁρμῇ. Ἐδεδίει γὰρ, μήπου τι καὶ αὐτὸς πάθοι
τῶν ἀδοκήτων. Οὐ πολλαὶ παρῆλθον ἡμέραι, κἀκεῖνον
μὲν ἐν δεσμοῖς ἀπέπνιξαν, πικρὸν αὐτῷ τοῦ
βίου τὸ πέρας ἐπενεγκόντες ἀντὶ τῶν ἡδέων ἐκεῖνων
εὐτυχημάτων· τῷ δὲ υἱῷ τὴν ἀρχὴν ἤδη βεβαιοτέραν
καὶ ἀσφαλῆ κατεστήσαντο καὶ ἅμα αὐτῷ ἐξελάσανμιτζαν
εἴλον ξύν γε ἄλλοις πολιχνίοις.
ΟΑΡΟΤ ΧΙΙ.
σκίρανός μεν ἐίεννερήωνοι αἰκείόειίθαε, ἐορενοίον Μετεὴνίαπο ειαίϊα ορρίαα ἰκιαόῖ. Αἰκκαάετ, Βκιφαιής
ρῆίδίραιμη εριμε, Ποναονμπι ἄηεε υαείαί. Πιθεε αὐίεεαε νεσίρίέ. Τκοί ΝίοΦαη οαρίμ. Ιπαήίπεε,
ἱόνοε εἰ εαειας νείὶσμίαε εᾶι Βυαακιῖε. Μαίιαι Φίήνηίπ οΓαι οοερακι. Τνμίαιος οκίθα.
δαίε υεααί. λοα ποαειενι α φμ οοαηη; αθμε, ἐπείαναιμπε. Μοἰοσίία αὐ εσεῖίο τειεὶ
ὅοπλίοίίαπο. Πκήμα αερε κ ιτια ει. Βε εικίεο αιῖηιραίο. Αεκρια ἰόεαε ιοφπαὶ εποεπ.
Αʹ. Ἐς δὲ τούπιὸν ἔτος ἀκούων ὁ βασιλεὺς
διασπωμένην τὴν τῶν Βουλγάρων ἀρχὴν ὑπό τε
τῆς προτέρας τοῦ Μιχαήλου γυναικὸς ὑπό τε τῶν
τοῦ Μιχαήλου συγγενῶνἡ γὰρ τοῦ βασιλέως
ἀδελφὴ μόλις ἐκεῖθεν φυγοῦσα τὸ ζῇν ἐπορίσατο,
πολλῶν οὖν ἐκεῖ μαχομένων καὶ ὑπὲρ τῆς ἀρχῆς
ἀντιποιουμένων, στρατὸν ἀπολέξας ὁ βασιλεὺς ἱκανὸν
ἐπέθετο τοῖς περὶ τὸν Αἱμον πολιχνίοις καὶ
εἶλε μικροῦ πάντα ἀπονητὶ, τῶν οἰκητόρων προσεῤῥυηκότων
ἑκόντων. Μεθ´ ὧν προσεῤῥύη καὶ παραθαλασσία
πόλις ὀχυρά τε καὶ πολυάνθρωπος καλουμένη
Μεσημβρία. Ἐν ᾗ διατρίβων ὁ βασιλεὺς
ὡς τὰ πολλὰ μετὰ τοῦ στρατοῦ φορτικὸς ἑδοξε
$0=148 $8=332 $9=1
Κτὴν ταχίστην διά τε τὴν γενομένην δι´ αὐτοὺς ἐπίλειψιν
τῶν χρειωδῶν, καὶ διὰ τὴν τῶν προσόδων
φθοράν. Ἐπεί γε μὴν μετὰ πολλοὺς τοὺς περὶ τῆς
ἀρχῆς ἀγῶνας τὴν νικῶσαν Ἀλέξανδρος εἰλήφει δ
τοῦ Μιχαήλου ἀδελφιδους, καὶ τῆς ἡγεμονίας τὸ
κράτος βεβαίως περιεζώσατο, τὸν Βουλγαρικὸν
συλλέξας στρατὸν, προσεταιρισάμενος δὲ καὶ μισθοφορικὸν
ἐκ Σκυθῶν οὐκ ὀλίγον ἐς τὴν ὅμορον
ἀφέβαλε χώραν Ῥωμαίων καὶ ἥλασεν ἄχρις Ὁρεστιάδος·
καὶ πλείστην μὲν λείαν ξυνηθροικώς,
πολλὰνἐ καὶ τῶν περὶ τὸν Αἱμον πολιχνίων καθ´
ὁμολογίαν παραστησάμενος καὶ ἐς τὰ τῶν Βουλγάρων
ἤθη πάλιν ἐπανεστράφθαι πεποιηκὼς ἐπανῆκε χαίρων οἴκαδε μετὰ πολλῶν τῶν λαφύρων.
Εʹ. Ἐν τούτῳ τῷ χρόνῳ καὶ Νίκαιαν εἶλον
οἱ βάρβαροι, τὸ μέγα καὶ περιβόητον ἄστυ, λιμῷ
καὶ στρατῳ πολιορκηθεῖσαν μακρῷ· καὶ πολλὰς
τῶν ἐκεῖσε θείων εἰκόνων καὶ βίβλων ἐς Βυζάντιον
κομίσαντες, καὶ ἁγίων γυναικῶν λείψανα δύο
χρήμασιν ἠλλάξαντο. Ἀδεῶς δὲ ἤδη τὰς οἰκήσεις ἐν
τοῖς παραλίοις τῆς Βεθυνίας οἱ βάρβαροι
ποιήσαντες βαρυτάτους ἐπέθηκαν φόρους τοῖς
ἐναπολειφθεῖσι βραχέσι πολιχνίοις, δι´ οὓς τέως οὐκ
αὔτανδρα πρὸς δλεθρον ἥλασαν παντελῆ, μάλα ῥαδίως
δυνάμενοι καὶ ἐν βραχυτάτῳ χρόνῳ τοῦτο τελεῖν.
Οὐκ ἐπιλείπουσι δ´ ὅμως συχνὰς ποιούμενοι
τὰς ἐφόδους καὶ ζωγροῦντες τῶν ταλαιπώρων τοὺς
πλείους ἔκ τε γῆς καὶ θαλάττης ἀεί,
Τʹ. Ὁ μέντοι μέγας λογοθέτης ὁ Μετοχίτης ἐλθών
ἐκ τῆς ἐξορίας οὐ παρὰ τῇ οἰκίᾳ κατέλυσε·
πάλαι γὰρ, ὡς εἰρήκειμεν, εἰσελθόντος τοῦ
βασιλέως ἐν Βυζαντίῳ αὕτη διέφθαρται καὶ τελέως
ὴρήμωται πρὸς τῶν δημοτῶν· κατέλυσε δ´ ἀπέναντι
καὶ πλησίον παρὰ τῇ ἱερᾷ δηλαδὴ μονῇ τῆς Χώρας,
ἦν πολλοῖς αὐτὸς ἁναλώμασιν ἀνεκαίνισε πρότερον,
τοῖς ὀδοῦσι τοῦ χρόνου δεινῶς κοπτομένην ἰδών.
Ἐὸομήθη γὰρ αὕτη τὸ ἀρχαῖον πρὸς τοῦ βασιλέως
Ἰουστινιανοῦ ἐπιμήκης τὸ σχῆμα. Ετα τοῦ χρόνου
ταύτην μέχρι κρηπίδων συντρίψαντος ἄλλον ἐκ
βάθρων ἀνήγειρε νεὼν, εἰς ὃ καὶ νῦν ὁρᾶται σχήματος,
ἡ τοῦ βασιλέως Ἀλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ
πενθεοά. Τοῦ δὲ χρόνου πάλιν φθορὰν ἀπει
λοῦντος οὗτος ἁβροτέρᾳ χρησάμενος δεξιᾷ, πλὴν
τοῦ μεσαιτάτου νεὼ, πάντα καλῶς ἐπεσκεύασεν.
Ὅθεν καὶ πάντων εἰς τέλος ἀπολωλότων ἤδη τὰνδρὶ
$0=148 $8=333 $9=1
τῶν ἔξω πραγμάτων σωτήριος αὖτη λιμὴν ἐν καιρῷ
περιστάσεως ὥφθη ψυχῆς ὁμοῦ καὶ σώματος, Πρὸς
μὲν οὖν τὴν ἱερὰν ἀποβλέπων μονήν τὸ λοιπον
ἡδονὴν ἀπόῤῥητον παρείχετο τῇ ψυχγῆ· πρὸς δ´ αὖ
τὴν ἐρήμωσιν τῆς οἱκίας, κατήφειαν τοῖς ὀφθαλμοῖς
ἐτρύγα μακρὰν, καὶ πλήθουσαν εἶχεν αὖθις τὴν
ψυχὴν πυρὸς καὶ φλογὸς, ἣν ἐκπυρσεύουσι τοιαῦται
βαρυθυμίαι καὶ συμφοραί. Ρ. Δθῦ] Καὶ μέντοι καὶ τὸ
τῆς τύχης πρὸς τιμωρίας ἀκόρεστον ἀναλογιζόμενος
ἐξεπλήττετο, πῶς οὐδὲ τούδαφος τῆς λαμπρᾶς
ἐκείνης οἰκίας ἐς τὸν ἐνόντα κόσμον ἀφείθη· ἀλλ´ ὃ
μήπω πρότερον ἐξ αἰῶνος ἐφ´ ἑτέρου ἐπινενόηται,
νῦν ἐπὶ τοῦδε καὶ πέπρακται. Ἐκσπασθὲν γὰρ
ἅπαν ἐπέμφθη δῶρον τῷ τῶν δυτικῶν Σκυθῶν
ἄρχοντι, λαμπρότητός τινος ἕνεκα τοῦ τῆς οἰκίας
ἐδάφους ἐκείνου ζητήσαντι. Ἐκωλύετο δὲ πρὸς τῶν
τὴν ἡγεμονίαν διοικούντων, μηδ´ ὅλως μήτε δι´
βψεως, μήτε διὰ γλώττης ἐκδήμου τῷ γηραιῷ προσομιλεῖν βασιλεῖ. Καὶ ἦν οὐ μικρὰ καὶ τοῦτο
λύπης προσθήκη τάνδρί.
ΟΑΡΙΤ ΛΙν
ανία οσίρ. εοία ἰ ρίεείκα. Τετηφ ποικε. Ονκερς εἰ οίηνω εῖεοία. Νοα ἱπτε επιλεα; ἐμιο
σιάλλίμ Μνοίία ΝαεερλίοΝεηῃ ἠνυίσόιὲ εοΙίίκε. Ω ο μίίιμΝ σοίρρμῖΙμΝ. Δεηἰον, αηηἱοις ἄἰίεάῖε,
Κίρὶς ρηίή, Οαί αίνῖς ἰλιαμίρωι οά ο αουεί. Εσερίναί. λίὸε, ἰπ οἸηαεναίόπμοι ἴεία Εφς
μλίῃηιαίίοῖς ἐπῖοίμίατί. ΟΙαραίη εσεκῖοιε Δνανοίδο εσυίίεαικν. Σόνμιε ὄΙμε οα Ριίσίι.
Πμεἰα κ Μιοέ ριερίνία
Αʹ. Καιρὸς δὲ ἤδη καὶ περὶ τῆς τοῦ γηραιοῦ βασιλέως
διεξελθεῖν τελευτῆς, ἡν θεοσημεῖαι πολλαὶ
προεμήνυσαν· αἱ ἦσαν τοιαίδε. Ἐπισκότησις πρῶτον
ἡλιακὴ, τοσαύτας ἡμέρας προειληφυῖα
τὴν αὐτοῦ τελευτὴν, ὅσα καὶ αὐτὸς ἦν ἔτη τὰ πάντα
βεβιωκώς. Ταύτην τὴν ἡλιακὴν ἐπισκότησιν
ἔκλειψις διεδέξατο σεληνιακή· καὶ ταύτην αὐθις
σεισμὸς γῆς ἐν ἑσπέρᾳ, ᾗ τὴν μνήμην ἑτέλουν
ἑκ χρονικῆς περιόδου Χριστιανοὶ τοῦ ὁμωνύμου
αὐτῷ Ἀντωνίου. Κατ´ αὐτὴν μέν γε τὴν τοῦ θεβρουαρίου
δωθεκάτην ἡμέραν, ἣν ἡ τῆς
άπροσδοκήτου τελευτῆς ἐκείνου διαδέχεσθαι ἔμελλεν
ἑσπέρα, βιαίου πεπνευκότος ἐκ τῶν βαράθρων
τῆς μεσημβρίας ἀνέμου, ἡγρίωται μὲν τὰ θαλάττης
κύματα τοσοῦτον, ὥστε τοὺς ὅρους ὑπερβάντα πολλὰ
Κμέρη τῶν ἑῴων καὶ παραλίων τοῦ Μυζαντίου τειχῶν
καθῃρηκέναι, πολλὰς δὲ καὶ τῶν ἐν ἐκείνῳ τῳ
έρει πυλῶν ἐκμοχλεῦσαι καὶ εἰσδραμόντα δίκην τινῶν πολεμίων πολλὰ τῶν ἔνδον οἰκημάτων κατακλύσαι.
Βʹ. Τηνικαῦτα μέντοι πεπτώκασι καὶ πολλοὶ τῶν
ἐπὶ τοὺς νεὼς ἐδρυμένων ἐκ σιδήρου σταυρῶν,
ὑπενεγκεῖν οὐ δυνάμενοι τὴν τοῦ πνεύματος βίαν
ἐ Ηέπτωκε δὲ καὶ ὁ πρὸ τοῦ νεὼ τῶν Τεσσαράκοντα
$0=148 $8=334 $9=1
Καρτύρων ἱστάμενος πάλαι κίων, ὃς ὑπό τινος μὲν
καυτηρίας τεθραυσμένον εἰχε τὸ πρὸς τῇ βάσει
μέρος· ὃ καὶ τοῖς παριοῦσιν ὑπόνοιαν παρεῖχεν
αὐτίκα ἀνατραπήσεσθαι καὶ φόβον ἐντεῦθεν οὐ μάλα
παράλογον. Ὦστε παριόντα ποτὲ καὶ τὸν βασιλέα
τοῦτον ἐκώλυόν τινες τῶν περὶ αὐτὸν μὴ πλησίον
ἰέναι δεδιότες ἴσως τὸν κίνδυνον. Ὁ δὲ πρὸς τὴν
σφῶν εἰρωνευσάμενος δειλίαν καὶ τοιόνδε τινὰ λόγον
οθτωσί πως ἐπελθόντα τῇ γλώττῃ τότε προήνεγκεν·
«Εἴθε συμπαρατείνοιτό μοι τὸ ζῇν τῇ τοῦδε τοῦ
κίονος στάσει.» Ὃ δὴ καὶ κατὰ τὴν πρόῤῥησιν
νῦν ἀποβὰν θαυμάζειν ἐπῄει τοῖς μεμνημένοις.
Γʹ. Τοῦ δ´ ἡλίου πρὸς ἑσπέραν ἤδη ἐπειγουένου
ἀπήειν κἀγὼ πρὸς τὸν βασιλέα κατὰ τὸ εἰωθός.
Εἰωθὸς γάρ μοι πορεύεσθαι πρὸς αὐτὸν παραμυθίας
ἕνεκα κατὰ περίοδον τριῶν που ἢ τεττάρων
ἡμερῶν. Ἀπιὼν μὲν οὖν καὶ νῦν αὖθις κατὰ τὸ
εἰωβὸς πρὸς αὐτὸν καὶ παρακαθίσας τῆς συνήθους
ἀπήλαυον ὁμιλίας. Συνήθεια δ´ ἧν αὐτῷ, ἐλλογίμῳ
τιυὶ πρὸς ἡμᾶς καὶ σπουδαιοτέρᾳ χρῆσθαι τῇ ὁμιλίᾳ
μετά τινος ἀστειότητος καὶ χάριτος. Παρῆν δὲ καὶ
αὐτοῦ θυγάτηρ Σιμωνὶς ἡ Κράλαινα καί τινες
ἔτεροι τῶν ὁμοίαν ἐμοὶ τρεφόντων γνώμην καὶ
τρόπου διάθεσιν πρός τε τὸν βασιλέα καὶ τὴν αὐτοῦ
θυγατέρα τὴν Κράλαιναν καὶ τὴν ἴσην ἐχόντων ἐμοὶ
πρὸς αὐτοὺς οἰκειότητα. Παρετάθη δὲ τὰ τῆς ὁμιλβας
ἐκείνης ἡμῖν ἄχρι μέσων νυκτῶν καὶ πρός γε ἔτι μέχρι πρώτης ἀλεκτοροφωνίας, μηδενὸς ἐκφασ
νέντος συμβόλου νοσήματος οὐτινοσοῶν
Δʹ. Ἔπειτα ἡμῖν μὲν, «Ἄπιτε χαίροντες,»
ἔφησε, «τὰ δὲ τῆς νῦν ὁμιλίας λείψανα ἐς τὴν
ὑστεραίαν πάντα λελέξεται.» Ὃ δὲ τροφῆς αὐτῷ
κομισθείσης ἐδεδειπνήκει. Ἡν δὲ τὰ τῆς τροφῆς
όστρακόδερμα πάντα διὰ τὰ τῶν νηστίμων ἐκείνων
ἡμερῶν νόμιμα· ἐφ´ οἷς δέον ἀκρατοποσία
Χρήσασθαι, δυναμένῃ γηραιὸν τονῶσαι στόμαχον
πρὸς κατεργασίαν τῆς σκληροτέρας ἐκείνης τροφῆς,
ὁ δὲ ψυχροποσίᾳ ἐχρήσατο. Ἔθος γὰρ αὐτῷ ἦν,
ὁπότε αἴσθοιτο θερμοτέρας τῆς ἕξεως τῶν οἰκείων
Κφλεβῶν γινομένης, ἀμέτρῳ χρῆσθαι ψυχροποσίᾳ,
ὑπὲρ τοῦ μὴ ἡναγκάσθαι ποτὲ τῶν φλεβῶν μηδεμίαν
τεμεῖν. Τοιαύτῃ τοίνυν διαίτῃ καὶ νῦν χρησάμενος
δυσφορεῖν εὐθὺς ἤρξατο καὶ πάνυ πονήρως ἔχειν
τοῦ στομάχου και τῆς καρδίας. Ἐπεὶ δὲ καὶ τῶν
αναπνευστικῶν ὀργάνων ἐμφραττομένων ἤδη καὶ
ατενονωρουμένων ᾖσθάνετο και ὅσον αὐτίκα τεθνηξόμενον
ἔβλεπεν ἑαυτὸν, καὶ διὰ τὴν ἀωρίαν οὐχ
εὕρισκεν οὐδένα, ὃς αὐτῳ μεταδοίη τῶν θείων
μυστηρίων, κεκλεισμένων ἁπασῶν τῶν περὶ τὰ
βασίλεια πυλῶν, ἀναστὰς ηὐχαρίστησε τε τῷ Θεῷ
καὶ ὑπὲρ σωτηρίας τῆς αὐτοῦ ψυχῆς ηὔξατο σὺν
λουσίοις τοῖς δάκρυσι καὶ γονυκλισίαις πολλαῖς.
Εἶτα ἐγκόλπιον φέρων τὴν τῆς Θεομήτορος
Ηείαν εἰκόνα ἐς τὸ στόμα ἐνέβαλεν ἀντὶ τῶν θείων
μυστηρίων καὶ καθίσας ἐπὶ τῆς κλίνης εὐθὺς ἀπήλλαξεν,
$0=148 $8=335 $9=1
οὔπω τῆς νυκτὸς [ ἐκείνης ληξάσης.
Κλίνην δ´ ἐνταῦθα νοητέον οὐ τὴν συνήθη καὶ ἐν
τῷ φανερῷ κειμένην, ἀλλὰ τὴν πάνυ τοι ἐνδοτάτην
καὶ παρὰ πλευρὰν τοῦ οὐρηδόχου κειμένην οἰκίσκου.
Ἀφ´ οὗ γὰρ ἤρξατο δυσφορεῖν καὶ στενοχωρεῖσθαι
τοιοῦτον τἰσήει οἰκίσκον χρείας ἀναγκαίας εἵνεκα
τὰ ἔνδον, συχνάκις καὶ κατὰ μόριον ὥρας ἐς τὸν
τῆς γαστρός. Τὸ δ´ οὖν τελευταῖον μὴ δυνηθεὶς ἐς τὴν συνήθη καὶ φανερὰν ἑαυτὸν ἀνασώσασθα
κλίνην, νάρκῃ πεδηθέντων τῶν νεύρων τε καὶ ἁρμονιῶν ἤδη τοῦ σώματος, ἐς τὴν εἰρημένην καθίσας
ἀπήλλαξεν.
Εʹ. Ἐντεῦθεν δὲ καὶ ἡμῖν ἐξεγένετο ῥάδιον ἤδη
ξυνιέναι τὴν τοῦ χρησμοῦ λύσιν, ἄδηλον οὖσαν τὸ
πρότερον ἅπασιν. Εὕρηται γὰρ ἐκ πολλοῦ βίβλος
τῷ βασιλεῖ, ἡν ὁ γεγραφὼς ἄδηλος ἦν τὸ παράπαν
γράμματά τε αἰνιγματώδη καὶ ἀμυδρά τινα δι´ εἰκόνων
γνωρίσματα φέρουσα τῶν μελλόντων ἀεὶ βασιλεύειν.
Ἐν ᾗ τὰ μὲν τῆς γνώμης καὶ περινοίας
τοῦ τοιούτου βασιλέως γνωρίσματα ξύν τε ἄλλοις
καὶ ἡ τῆς ἀλώπεκος ἐδείκνυ εἰκών· τῆς δὲ τελευτῆς,
ἐν τοιούτῳ κειμένη τόπῳ καθέδρα καὶ δύο παριστάμενα
μελανειμονοῦντα μειράκια, ἀπερικαλύπτους
ἔχοντα πάντη τὰς σφῶν αὐτῶν κεφαλάς. Τὸ
οὖν μελανειμονεῖν καὶ τὸ ἀσκεπεῖς εἶναι καὶ τὸ δύο
τὲ μειράκια φανῆναι ἐδήλου τῷ βασιλεῖ τὸ τοῦ μέλανος
ῥάκους ἔνδυμα καὶ τὴν στέρησιν τῆς βασιλιάῆς
καλύπτρας, καὶ τὴν ἐπὶ τούτοις διετίαν. Δύο
γὰρ ἔτη συνέζησε τοῖς τοιούτοις ῥάκεσιν. Καὶ οἷμαί γε μὴ διαμαρτάνειν ἐμὲ τῆς προσηκούσης λύσεως,
τοιαῦτα περὶ τοῦ χρησμοῦ διεξιόντα.
ϛʹ. μα δ´ ἡλίῳ τὸν ἐκείνου νεκρὸν ἐς τὴν μονὴν
τοῦ Λιβὸς ἐπικεκλημένην ἀπήνεγκαν, ἢν ἡ
μήτηρ αὐτοῦ Θεοδώρα ἡ δέσποινα ἀνεκαίνισεν. Ἔνθα
δὴ καὶ τὸ πένθος κατ´ ἔθος ἐπὶ ἐννέα ἡμέρας
τετέλεσται.
$0=148 $8=336 $9=1
Αʹ. Τῇ μέντοι δευτέρᾳ τοῦ πένθουςαῆ) ἡμέρᾳ
προτραπεὶς ἔγωγε ὑπὸ τῆς θυγατρὸς τοῦ βασιλέως
τῆς Κραλαίνης, ἅτε τοῦ πένθους προεξαρχούσης,
ἄσαί τινα θρῆνον ἀπὸ γλώττης αὐτοσχεδίως προσήκοντα
τῷ καιρῷ, ἐπὶ τῆ τοῦ πλήθους ἀθροίσει
παρελθὼν ἔλεξα τοιάδε·
Βʹ. «Τὸ μὲν τῆς συμφορᾶς μέγεθος, ὦ παρόντες,
σιωπᾷν ἡμᾶς ἀναγκάζει καὶ ὥσπερ νενεκρωμένα
φέραν καὶ γλῶτταν καὶ ἀκοὴν καὶ διάνοιαν, της
ζωτικῆς τοῦ ἡμετέρου ἡλίου ἀκτῖνος σβεσθείσης
καὶ ὑπὸ γῆν καταδύσης. Ἀλλ´ ἡ θορυβοῦσα καὶ καταπλήττουσα
τὴν οἰκουμένην μεγάλη τῆς λύπης
βροντὴ μάλα ἄτοπον αὖθις ἐνταῦθα τὴν σιωπήν
ἀπελέγχει. Ποῦ γὰρ εἰκὸς, οὐρανοὺς μὲν βοᾷν ἄνωθεν
τῶν θρήνων τὸ μέγεθος, ὅτι τοὺς ἑαυτῶν ἔσβεσαν
ὀφθαλμοὺς ἥλιον καὶ σελήνην, γῆν δὲ κάτωθεν
ὡς ὁρᾶτε σειομένην καὶ θάλασσαν καταιγίζουσαν
ἐγαργῶς ἀπαγγέλλειν, παγκόσμιον εἶναι τὴν
τῆς συμφορᾶς αἴσθησιν, ἡμᾶς δὲ σιωπῇ τὴν τοσαύ
τη ν ἀνέχεσ´ αι φέρειν ζημίαν; Ἀλλ´, ὧ γῆς ἤλιε,
ποῦ γῆς ἔδυς, καταλιπὼν ἡμᾶς τῷ παγετῷ νεκροῦσθαι
τῶν συμφορῶν; ὦ κοινὴ τῶν Ῥωμαίων ψυχὴ,
ποῖ ποτε ἤρθης: Φεῦ τῆς δρεπάνης τοῦ χρόνου,
οαν τῆς οἰκουμένης ἀπηνῶς ἐξεθέρισε κεφαλὴν,
οῖον τῶν πόλεων ἐξώρυξεν ὀφθαλμόν; ὤ τίς τῶν
κοινῶν πραγμάτων ἔσβεσε τὴν μεγάλην λαμπάδα·
ὤ τίς τὸν τοῦ καλοῦ παντὸς εὐεργέτην ἐξαίφνης
ἡμᾶς ἀπεστέρησεν; Ἐκεῖνος ἦν ὁ τῆς βασιλικῆς εὐταξίας
θεμέλιος· ἀλλὰ νῦν κεῖται βραχεῖ καλυπτόμενος
λίθῳ. Ὥ οἷαν πικρίας ἀνέφλεξε κάμινον ταῖς
ἁπάντων καρδίαις. Ἐκεῖνος ἦν ὁ νύκτας ὅλας ἐγρηγορώς
$0=148 $8=337 $9=1
τε καὶ ἄγρυπνος διαμένων, ὡς μὴ τῶν
Υωμαῖκῶν πραγμάτων κλαπῇ τὸ συμφέρον· ἀλλὰ
νῦν ἐν τάφῳ τὸν μακρὸν ὕπνον ὑπνώττει. Ἐκεῖνος ἦν
ἡ εὔστροφος καὶ μέλιτος] Ρ. ΘΒ γέμουσα γλῶσσα, τὸ
πάσης καὶ παντοίας φρονήσεως ὄργανον· ἀλλὰ κεῖται
νῦν τὴν μακρὰν σιωπὴν σιωπῶν. Ὦ δεινῆς ἀγγελίας,
ἢ ταχέως διερχομένη γῆν ὁμοίως καὶ θάλασσαν τὰς
ἀπάντων πλήττει ψυχὰς ξίφους παντὸς χαλεπώτερον.
Ἐκεῖνος ἦν τὸ μέγα τῆς οἰκουμένης κλέος καὶ
τὸ τῆς παιδεύσεως κράτιστον ἀρχέτυπον· ἀλλὰ νῦν
βραχεῖα κόνις τοῦ ἐκείνου καταχορεύει σώματος.
Ἐκεῖνος ἠν τὸ γλυκὺ τῶν ἐν γῆ γλωσσῶν ἁπασῶν
διήγημά τε καὶ περιλάλημα· ἀλλὰ νῦν ὁ πικρὸς
ἐνείνου κατετυράννησε θάνατος. Ἀλλ´ ὢ πόθεν ἐξαἰφνης
ἡμῖν τὸ τοσοῦτον ἀνεῤῥάγη τῶν συμφορῶν
πέλαγος, θαλάσσης ἀπάσης ὑπάρχον πικρότερον·
πόθεν ἡμῖν ἐπιόντες οἱ τοσοῦτοι τῶν δεινῶν χειμῶνες
καὶ κλύδωνες τοὺς ἡμῶν ἐτάραξαν λογισμοὺς
καὶ πρὸς τὴν τῶν ἀναισθήτων φύσιν ἐπείγεσθαι συνωθοῦσι;
Τίς ὁ τοσοῦτος κλόνος καὶ βρασμὸς τῶν
ἀνθρώπων; Μὴ κεραυνῶν ἐξαισίων οὐρανόθεν πολλῶν
ὁμοῦ συῤῥαγέντων πληγή τις ἐνέσκηψε τοῖς ἀνθρώποις
ἀφόρητος καὶ τοὺς μὲν εἰς γῆν κατηνεγκε,
τοὺς δ´ ἡμιθνῆτας κατέλιπε φέρεσθαι· Ἡν ἄρα καὶ
καθ´ ἡμῶν, ὡς ἔοικε, τῶν δυστήνων πληγὴ ταμιευομένη
τῷ χρόνῳ, πολλῶν κεραυνῶν αἰθερίων ἀντάξιος,
τὴν τοῦ βασιλέως φημὶ συμφοράν. Νὸν ἔζει
πάντας ἀνθρώπους, βροντῆς μεγάλης ἀνειληφότας
ἐνταῦθα φωνὴν, συμφωνίαν τινά πεποιηκέναι πα γκόσμιον
καὶ κοινὸν ἀνεγεῖραι μέγιστον θρῆνον, ἵν´
ἀρκοῦσαν τὴν ἔνδειξιν οὕτω τὸ πάθος ἴσως προσλά.
βῃ. Νῦν ἔδει τοὺς μεγέθει καὶ κάλλει διαπρεπεῖς
τῶν ἀστέρων ἐφ´ ἓν συνδραμόντας διαγράψαι
Κκαὶ ἀσφαλέσταια ἐγχαράξαι των τοῦ βασιλέως
ἡμῶν γνωρισμάτων τὰ κάλλιστα, ἵν ὥσπερ τὴν τοῦ
Θεοῦ διηγοῦνται δόξαν οἱ οὐρανοὶ, οὕτω καὶ τὸ τούτου
διατρανοῦντες εἶεν μνημόσυνον ἐν πᾶσι τοῖς
αὐτῶν ἐξελιγμοῖς ἀεὶ καὶ περιφανέστατον αὐτοκρατορίας
ἀρχέτυπον τοῦτον προβάλλοιντο τοῖς ἐξῆς.
Ἐκεῖνος γὰρ ἦν ἡ τῆς βασιλείας εὐθύτης καὶ στάθμη·
ἐκεῖνος ἦν ἡ τῆς ἱερωσύνης αἰδὼς καὶ σεμνότης
καὶ ὁ τῆς Ἐκκλησίας φαιδρότατος λύχνος· ἀλλὰ
νῦνιτῷ τοῦ τάφου μοδίῳ συγκρύπτεται. Ἐκεῖνος ἦν
ὁ καθάπερ ὁλκάδα μεγάλην σαλευομένην τὴν Ἐκκλησίαν
στηρίξας καὶ τοὺς ταύτης εἰς γαλήνην τρέψας
χειμῶνας καὶ ἀεὶ τῶν ταύτης· δογμάτων ἱστάμενος
πύργος ἀκλόνητος· ἀλλὰ νῦν ἐς ᾤδου πυθμένας
φεῦ κατενήνεκται. Ἐκεῖνος ἦν ὁ τοῦ ἤθους κανὼν,
ἡ τοῦ ἀνθρωπίνου εἴδους εὐκοσμία· οὗ καὶ ἡ
σιωπὴ πολλῷ βελτίων ὑπῆρχε τῶν ἄλλων λαλούντων
παραίνεσις. Ἰ γάρ τοι φύσις εὐθὺς βασιλικόν
τε καὶ μεγαλοπρεπείας μεστὸν τὸ εἶδος ἀρχῆθεν ἐνἡρμοσε,
κάλλει τε καὶ ἐμβριθείᾳ τῇ προσηκούσῃ
ταύτην κεράσασα καὶ οἱονεί τινα στήλην κατεσκευακυῖα
αἰδοῦς καὶ σεμνότητος· οἷς ἅπασιν ἐπέπρε
πέ τε καὶ ἐπεκόσμει τό τε ἱλαρὸν καὶ τὸ εὐμενές,
$0=148 $8=338 $9=1
ὅλον χαρίτων γέμον καὶ ἵν´ εἴπω, ὅλον μεστὸν ἀνθέων
ἠρινῶν· ἀλλὰ νῦν κόλποι γῆς σὺν ἀκοσμίᾳ πικρῶς
ἐμερίσαντο. Ἀλλ´ ὢ τῆς ἀδίκου ταύτης
τῶν συμφορῶν τυραννίδος· ὢ βαθείας νυκτὸς, ἢ τοὺς
ἡμῶν ὀφθαλμοὺς συσκιάζουσα ὅπη πλανώμεθα βλέπειν
οὐ συγχωρεῖ. Ὦ πόθεν οἱ τοσοῦτοι καταῤῤαγέντες
τῶν δεινῶν ἀπαρκτίαι καὶ νότοι, καθάπερ ἐξ
ὁρμητηρίου κοινοῦ, τὰς ἡμῶν δυσμενῶς συγκυκῶσι
ψυχὰς καὶ ῥιζόθεν ἐπείγονται ἀνασπᾷν; Ὦ τίς τῶν
τοσούτων καλων τὸν λειμῶνα τὸν εὐανθῆ λάθρα καὶ
νυκτὸς ἐπελθὼν ἐξέτεμε; Τίς τὸν πάσης ψυχῆς ναυσγούσης
λιμένα κατέχωσεν; ὢ πόσοι κλαυθμοὶ καὶ
στεναγμοὶ καὶ κραυγαὶ πρὸς αἰθέρα σήμερον ἐκ τῆς
γῆς ἀνατρέχουσι, καθάπερ καπνὸς ἐκ μεγάλου πυρὸς
τῆς καρδίας ἑκάστων ἀναῤῥηγνύμενοι; ὢ πόσοι
τὰς τοῦ Νείλου πηγὰς προθυμοῦνται ζητεῖν εἰς
δακρύων φορὰν, ὡς ἂν οὑτωσί πως δυνηθεῖεν ἐξισῶσαι
τοὺς θρήνους τῷ κατασχόντι τὴν οἰκουμένην
πάθει; ὧ τὰ πολυειδῆ τῶν ἁπάντων ὀνόματα κτησάμενος
μόνος αὐτὸς, βασιλεῦ. Οἱ μὲν γάρ σε πατέρα
καλοῦσι κοινόν· οἱ δὲ κηδεμόνα τε καὶ προστάτην
καὶ ὁρφανίας ἐπίκουρον· οἱ δὲ λιμένα σωτήριον
καὶ στεῤῥὸν προμηθέα· οἱ δὲ γυμναστήν
τινα καὶ διδάσκαλον πάσης ἰδέας καλοῦ καὶ παγκόσμιον
δικαστὴν τῶν ἐν κόσμῳ παντοίων πραγμάτων
Σκώληξ τὴν φύσιν τῶν ξύλων πολλάκις διέφθειρεν·
ἡμῶν δὲ φθείρει νῦν τὰς καρδίας πικρότερον ὁ τοῦ
βασιλέως ἔμμονος λογισμός. Τὰς ἀμπέλους καὶ τὰ
λήῖα πολλάκις ἐλυμήναντο χάλαζαι καὶ ἄνθρακες
οὐρανίου πυρός· ἡμᾶς δὲ πλέον ἡ τοῦ βασιλέως ἐλυμήνατο
στέρησις. Κῆπος ἐκεῖνος ἦν παντοίοις βρίθων
καρποῖς καὶ ὥσπερ ἔαρος ὥραν ἄγων ἀεί. Ἀλλὰ
νῦν αὐτὸν ἐμάραναν, φεῦ τοῦ πάθους, αἱ τοῦ θανάτου
φλόγες. Ὦ πολλῶν πόλεων οἰκιστὰ, κατά τε
Ἀσίαν φημὶ καὶ Εὐρώπην, οὐκ ὀκνήσω δ´ εἰπεῖν
καὶ ταυτησὶ τῆς βασιλίδος τῶν πόλεων, ἡν πάλαι
μὲν Κωνσταντῖνος ὁ μέγας ἐκεῖνος καὶ σοί γε ὀμότροπος
ἔστησε, σὺ δ´ ἐπὶ γόνυ κλιθεῖσαν ἀνώρθωσας.
Πᾶσα μὲν γὰρ ἡ τῆς προτέρας ἐκείνης οἰκοδομῆς
κ λλονὴ καὶ τερπνότης δουλείας ἀλλαξαμένη ζυγὸν
ἐτεθνήκει καὶ ἀπεῤῥύη· καὶ γενέσθαι τὸν βασιλιοὸν
ἐξεγένετο θρόνον Λατίνων λῃστῶν καταγώγιον
καὶ βεβήλων ἑστίαν. Ἀλλὰ δεύτερος αὐτὸς καταστὰς
οκιστὴς, βασιλεῦ, ἐκ μέσου πεποίηκας τά τε τῆς
Ἐκκλησίας εὐθὺς καὶ τῶν δογμάτων ἐγκλήματα καὶ
φερομένην ἐστήριξας ταύτην ἐς ἅπαν τὸ κράτιστον·
τείχεσι δὲ καὶ να ῖς καὶ οἰκίαις ἐς τὸ πρὶν ἀνήνεγκας
κάλλος αὐτήν. Ὦ τοῦ μεγάλου τοῦδε καὶ
ἱεροῦ χρέους, ὃ πάντες οἱ ἐφεξῆς σοι ὀφείλουαν
εὐσεβεῖς, καθάπερ εὐεργίτῃ κοινῷ καὶ ἀρχηγῷ
τῆς ὀρθῆς ἡμῶν πίστεως. Ὢ πῶς ὁ τοῦ παντὸς ἄξιος
ὡς ἄνθος παρῆλθες ἀγοοῦς ὢ πῶς ἐπὶ σοὶ καὶ τὰ
στοιχεῖα θρηνοῦσι, βασιλεῦ, καὶ δέος μὴ ἡμᾶς κατακλότωσιν;
Ὦ πῶς ἐπὶ τῷ σῳ πάθει καὶ τείχη πίπτουσι
πόλεων καὶ κίονες κριζοῦνται πάλαι πολὺν ἤδη
τὸν χρόνον βεβαίω. ἱστάμενοι; Αλλὰ δότε μοι
την τὸν μέγαν ἡμῶν θησαυρὸν κατέχουσαν κιβωτὸν,
$0=148 $8=339 $9=1
Ἐνα θεάσωμαι, πῶς ὑπερπλέειν τὰ πολλὰ τῶν δακρύων
δύναται ῥεύματα. Ἀρκέσουσι γὰρ οἱμαι ταύτην
ἀνέχειν ἃ πάντες ἄνθρωποι νῦν κρουνηδόν προχέουσι
δάκρυα, καθάτερ τὴν τοῦ Μωε κιβωτὸν τῶν
ὑδάτων ἐκεῖνα τὰ πλούσια ῥεύματα. Ἀλλ´ ἐκείνη
μὲν ἐκ τῶν κατακλυσμῶν οὓς ἔφερεν, ἔσωζεν· αὕτη
δὲ τοὐναντίον εἰς μυρίων κατακλυσμῶν ἡμᾶς συνήλασε
κλύδωνας. Ὢ φρικτοῦ συναντήματος· ὢ ξένης
ἑσπέρας ἐκείνης, ἢ τἀναντία μοι τῆς Δαβιδικῆς ἱδειξεν
ᾠδῆς· «Τὸ ἑσπέρας γάρ μοι ηὐλίσατο ἀγαλλίασις
καὶ εἰς τὸ πρωῒ κλαυθμός.» Βαβαὶ τῆς ἐναλλαγῆς
ταυτησὶ τῆς ἀτόπου, ἥ μοι παντὸς ἀψινθίου
πικρότερον ἐκέρασε τὸν κρατῆρα. Ὦ νυκτὸς ἐκείνης
ἀσυμπαθοῦς, πῶς ἐς τὸν σφόδρα συμπαθῆ καὶ φιλάνθρωπον
ἐκεῖνον ἄνθρωπον δυσμενής καὶ ἀφιλάνθρωπος
ἔδοξε, πᾶσαν εὔνοιαν καὶ αἰδὼ κατόπιν ἁσπερ
ἐς ἀβύσσους καὶ ῥεύματα ποταμῶν ἀποῤῥίψασα·
Ὦ μέγιστε θησαυρὲ τῶν καλῶν, βασιλεῦ, ἵνα τί
τοὺς ποθοῦντας ὡς μισοῦντας κατέλιπες; πάντες
γὰρ ὡς ἑκ κοινοῦ πρυτανείου τῶν σῶν ἀπολελαύκασιν
ἀγαθῶν. Διὰ σοῦ γὰρ καὶ οἱ εὐγενεῖς εὑγενέστεροι
καθεστήκασι καὶ ὁ τῶν ἱερέων δῆμος σεμνότερος
καὶ ὁ τῶν σοφῶν κατάλογος σοφώτερος καὶ τὰ
τείχη τῶν πόλεων ἰσχυρότεοα καὶ ἀπλῶς εἰπεῖν
ἅπαντες διὰ σοῦ βελτίους γεγόναμεν ἑαυτῶν. Ἀλλ´
ὢ τῆς ἀμετρήτου καὶ ἀνεικάστου πλοκῆς τῶν δεινῶν.
Οἴχεται ἡ τοῦ κόσμου πολιτεία· οἴχεται ὁ τῶν πόλεων
κόσμος· οἴχεται τὸ τῶν ῥητόρων καὶ φιλοσόφων
γυμνάσιον τὸ πᾶσαν ὑπερβαῖνον Ἀκαδημίαν
καὶ Λύκειον καὶ Στοὰν Ἀττικήν. Ὢ τίς δώσει ταῖς
ἡμῶν κεφαλαῖς ὕδωρ καὶὶ πηγὰς δακρύων τοῖς
ἡμῶν ὀφθαλμοῖς, ἵνα τὰ μείζω τῶν τῆς Ἱερουσαλὴμ
νέα θρηνήσωμεν πάθη. Δότε μοι τὴν Ὁρφέως
ν τραγῳδίαις δύναμιν, ἵνα καὶ τὰς ἀψύχους φύσεις κινήσω πρὸς οἶκτον τοῦ πάθους. Δότε μοι τοὺς
ἀξίως ἐκεῖνοι πενθήσωσιν, ἂς ὁ τοῦ βασιλέως ἡμῖν ἐπήνεγκε θάνατος. Ὢ πῶς παρέβλεψεν ἡμᾶς ὁ ἡμέτερος
ἤλιος καὶ παρὰ πᾶν τὸ εἰκὸς ἀπεπλάνησε καὶ ἀντὶ τῆς ἑῴας ἀνατολῆς ἐώαν τὴν δύσιν πεποίηται.
Ὦ ἵνα τί δέδοται τοῖς ἐν πικρία φῶς, ζωὴ δὲ ταῖς ἐν ὀδύναις ψυχαῖς; θανεῖν αἱρετώτερον, ἢ διηνεκῶς
ἄρτον ὀδύνης ἐσθίειν καὶ πόμα πίνειν κλαυθροῦ. Ἀλλ´ ἐκεῖνον μὲν, ὧ παρόντες, ἀμειβομένη δικαίως
ἡ θεία καὶ ἀκήρατος διεδέξατο βασιλεία· ἡμεῖς δ´ ὀρφανοὶ καταλελειμμένοι τὸ μὲν στένειν ἐλεεινῶς καὶ
δακρύειν οὐδέποτ´ ἂν οἶμαι παυσαίμεθα, ἕως ἂν ἐν ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν τὴν τῆς ἐκείνου στερήσεως περιφέρωμεν
μνήμην· παύεσθαι δ´ ἀνάγκη τοῦ λέγειν. Πάντα γὰρ λόγον οἱ τοῦ βασιλέως ὑπερβαίνουσι θρῆνοι.»
Γʹ. Ταῦτα διεξιόντος μου θρῆνος ὁμοῦ
παρὰ πάντων καὶ ὀλοφυρμὸς ἠγείρετο μέγιστος καὶ
πολυειδὴς καὶ, οἷον εἰπεῖν, ἄχρις αἰθερίων ἁψίδων
φθάνειν δυνάμενος. Πάντες γὰρ ὡς πατέρα τοῦτον
ἐπόθουν τε καὶ ἐπένθουν. Ὁ γὰρ μακρὸς χρόνος κόρον
μὲν ἴσως, ὡς ἄν τις φαίη, ποιεῖ παρόντος τοῦ
πράγματος· πολλὴν δ´ ὅμως ἐνίησι καὶ τὴν σνέσιν
ταῖς τῶν χρωμένων ψυχαῖς, ὡς καὶ ἀπιόντος τοῦ
πράγματος μὴ συναπαίρειν τὴν μνήμην, ἀλλὰ παραμένειν
$0=148 $8=340 $9=1
ἐπὶ πολὺ ταῖς τῶν λειπομένων ἀνθοῦσαν ψυχαῖς,
ὥσπερ ἐν ἠρινῇ καταστάσει, τῆς τέως δυσμενοῦς
κηλῖδος φύσιν ἐχούσης διαδιδράσκειν ὡς τὰ
πολλά.
Δʹ. Τέταρτον μὲν δὴ καὶ ἑβδομηκοστὸν ἔτος
ἀπὸ γενέσεως αὐτῷ τελευτῶντι ἡνύετο, πεντηκοστὸν
δ´ ἀφ´ οὗ τὰ σκῆπτρα τῆς αὐτοκρατορίας ἐδέξατο.
Ἢν δὲ τὴν ἡλικίαν εὐμήκης, τὸ εἶδος εὐπρεπὴς καὶ
λίαν αἰδέσιμος καὶ ὥσπερ ἐκ φύσεως ἔχων τὸ ἡγεμονικόν
τε καὶ φοβερόν· οὐκ ἄκρατόν γε μὴν, ἀλλ´
ὥσπερ τῷ ἀέρι κιρνάμενον τὸ τῆς ἡλιακῆς ἀκτῖνος
φῶς χρῶμα γίνεται τούτῳ καὶ ὥσπερ μέλιτι γλυκύτηζ
αὐτοφυὴς γίνεται ποιότης· οὕτω δὴ καὶ πραότης
ἀποίητος μετά τινος θελγούσης χάριτος τοῖς ἤθεσιν
αὐτοῦ κιρνωμένη χρῶμά τε ἅμα καὶ αὐτοχάλκευτος
αὐτῷ ποιότης ἐφαίνετο. Πολλὴν μὲν γὰρ ἐπὶ τοῦ
προσώπου τὴν εὑφροσύνην ἡ φύσις ἐκένωσε, πολλὴν
δ´ ἐπὶ τοῖς ὀφθαλμοῖς τὴν γαλήνην, λαμπρὰν δ´ ἐπὶ
τῇ γλώττῃ τὴν της ἠχοῦς ἁρμονίαν. Τῷ δὲ ἤθει
παντὶ τὸ ἱλαρὸν καὶ σεμνὸν ἐφαπλώσασα τερπνόν τι
καὶ ἔνθεον παρεσκεύαζεν ἐπιπρέπειν. Ἃ πάντα
μάλα σαφεῖς τῶν σιωπώντων ἠθῶν τῆς ἐκείνου ψυχῆς
ἐγίγνοντο ἄγγελοι.
Εʹ. Ἵνα γὰρ τοὺς τρόπους τῆς γνώμης, ὄποῖος
ἐκεῖνος, παραστήσω, ἑνὸς ἢ καὶ δυοῖν τῶν ἐκείνου
μνησθήσομαι. Μικρὸν πρὸ τῆς τελευτῆς ἐν πενίᾳ
καὶ τῇ τῶν ἀναγκαίων ἐνδείᾳ διάγων ἐπεὶ μὴ ἐδύνατο
καθάπαξ τὴν τοῦ ψύχους φέρειν ἀκμήν(χειμῶνος
γὰρ τηνικαῦτα τὸ ἀκμαιότατον ἦν), σκέπην
ἐπέταξεν αὐτῷ γενέσθαι νυκτερινὴν ἐξ ἀλωπεκῆς.
Πάσης οὖν τῆς αὐτοῦ περιουσίας ἀριθμηθείσης
τριῶν νομισμάτων οὐχ εὔρηται πλέον οὐδέν. Ὅθεν
τούτων μόνων ἐξ ἀνάγκης ὤνιον γενέσθαι, ὃ τῆς
ψυχρότητος μεμελέτηται παραμύθιον. Μετεώρου δὴ
τῆς μελέτης οὔσης, προσελθών τις τῶν παλαι οἰκειακῶν
τὸν τῆς ἐνούσης πενίας ἐξετραγῴδει κίνδυνον
βιαίως ἐπιτιθέμενον καὶ πρὸς θάνατον ὁλοσχερῶς
συνωθοῦντα. Τούτῳ καμφθεὶς ἐδεδώκει τὰ τρία
ἐκεῖνα νομίσματα συμφορῶν ἀλλοτρίων τὸν
εαυτοῦ προελόμενος θάνατον, ὅσον τὸ ἐπ´ αὐτόν.
Ἑν μὲν δὴ τοῦτο τῆς αὐτοῦ συμπαθοῦς γνώμης
τεκμήριον. Δεύτεοον δέ· ἐπεὶ γὰρἰατρῶν
μέν παῖδες αὐτῷ τὴν πολυήμερον ψυχροποσίαν ἀπηγόρευον,
ὁ δ´ οὐ προσίετο τὴν οἰνοποσίαν, μέσην
βαδίσας νομίσματος ἑνὸς μόλις, ἐκ δανείου κἀκεί.
νου παρευρεθέντος, ὥνιον ἔσχε μέρος τι τῶν ἐξ Λἰγύπτου
καὶ Ἀραβίας κομιζομένων γλυκέων
ὑγρῶν, ἵνα γε τούτῳ κουφίζῃ τὸ τῆς ψυχροποσίας
ἄκρατον. Ἀλλὰ πρὶν γεύσασθαι τούτου, πρόσεισιν αὖθις
ἕτερός τις των πάλαι οἰκειακῶν, μακροῦ νοσήματος
ξραχύ τι ζητῶν παραμύθιον. Ὁ δὲ μὴ ἔχων οὐδὲν,
$0=148 $8=341 $9=1
ὀτῳ τὸν ἄνθρωπον παραμυθήσαιτο, δοθῆναι προσέταξε
καὶ τούτῳ τὸ τῆς ἑαυτοῦ ἀσθενείας εἵνεκα
παρασκευασθὲν ἐκεῖνο φάρμακον. Τοσοῦτον αὐτῷ τῇς συμπαθείας περιῆν καὶ ῥᾶστα πρὸς τοὺς κακῶς
ἔχοντας κάμπτεσθαι.
ϛʹ. Ἀλλὰ καὶ τελευτήσαντι χρέος μὲν εὔρηται,
νόμισμα δ´ οὐδὲν οὐδαμῆ. Ἀλλ´ οὗτος μὲν τοιοῦτον
ἕλανε τέλος. Ἔτος δὲ τότ´ ἐνειστήκει τῆς τοῦ κόσμοα
γενέσεως ἑξακισχιλιοστὸν ὀκτακοσιοστὸν τεσσαρακοστόν.
Τηνικαῦτα δὲ καὶ τῷ νέῳ βασιλεῖ Ἀνδρονίκῳ
ἕκτον καὶ τριακοστὸν ἠνύετο ἔτος ἀπὸ
γενέσεως.
Αʹ. Ἐκεῖθεν ἡμέραι τριάκοντα μεταξὺ παρεῤῥύησαν
καὶ ὁ μέγας τετελεύτηκε λογοθέτης ὁ Μετοχίτης,
τρισὶ μεγίστοις δεινοῖς κυριευθεὶς τό τε
σῶμα καὶ τὴν ψυχήν. Ἐπιέζετο μὲν γὰρ ἐκ πολλοῦ
τῷ τῆς στραγγουρίας νοσήματι. Κρατηθέντων δ´
ἤδη καὶ τῶν υἱξων εἰς δεσμωτήριον κραταιότερον
εἰργάσατο καὶ ἐντεῦθεν λύπη τὸ τοῦ πάθους δριμύ.
Ἐκ τοῦ σύνεγγυς δὲ καὶ ὁ τοῦ βασιλέως ἐπελθὼν
θάνατος καὶ βεβαίαν ἤδη κομίσας αὐτῷ τὴν
τῶν δλων ἀπόγνωσιν ἀνίσχυρον ἐς τέλος τὴν φύσιν
πεποίῃκε, χαλάσας τοὺς τόνους τῶν καιριωτέρων
ὀργάνων καὶ τὰς ζωτικὰς παραλύσας δυνάμεις. Ὅθεν
τὸ μοναδικὸν ὑπελθὼν σχῆμα μετήλλαξεν. Ἐπεὶ δὲ
μέρος κἀγὼ τῶν ἐκεῖνον θρηνούντων θερμῶς, ὡς
εἰκὸς, ἐγιγνόμην, παρελθὼν μονῳδίαν διῆλθον τοιἀνδε·
Βʹ. «Ἐμοὶ δὲ, ὧ παρόντες, ταυτόν τι συνέβη
παθεῖν, ὥσπερ ἂν εἴ τις ναῦς ἐξαίφνης ἐναντίοις
ἐντετυχηκυῖα τοῖς πνεύμασιν ἐπὶ πρύμναν
ἐνινδύνευσε καταδῦναι· ἔπειτα πρὶν ἢ δυνηθῆναι
Κστῆναι καλῶς, ἕτερον ἐπιδραμὸν ἐκ πλευρᾶς κλυδώνιον
ὑποβρύχιον ἠνάγκασε ταύτην γενέσθαι. Πρὶν
γὰρ τὴν προτέραν καὶ μεγίστην ἐκείνην τοῦ βασιλέως
ἀποτινάξασθαι συμφορὰν, ἑτέρα μοι σήμερον
αὔτη ἐπιδραμοῦσα, καθάπερ ἐπὶ κλύδωνι κλύδων
κἀπὶ χειμῶνι χειμῶν, δεινῶς κατεβάπτισε καὶ πρὸς
ἀβύσσους πυθμένας φεῦ! κατήνεγκε συμφορών.
Ὥ πῶς οὐκ εὐθὺς ἀπέπτης, ψυχὴ, ἀλλ´ ἔτι τῷ δυστήνῳ
$0=148 $8=342 $9=1
τούτῳ παρέμεινας σώματι; ὢ πῶς οὐχ ὑπὸ
τῶν ἀλγεινῶν διεῤῥάγη μοι τὸ σῶμα, ἀλλ´ ἀντέχειν
ἔτι δύναται πρὸς τοσαύτας κυμάτων ἐπαγωγάς; ὡ
δυστυχής μοι Ρ. Ζθἀ] γλῶττα, οἵας σοι τὰς μονῳδίας
ὁ χρόνος ἐταμιεύσατο; Φεῦ τῆς τῶν δεινῶν
συνεχείας· βαβαὶ τῆς ἐναλλαγῆς τῶν πραγμάτων
Οὕς γὰρ ἀεὶ κατὰ τῶν συμφορῶν προβόλους εἴχομεν
ἀῤῥαγεῖς καὶ λαμπροὺς παρηγόρους, οὓτοι στρατεύματα
συμφορῶν ἐφ´ ἡμᾶς ὁπλίζουσι σήμερον.
Ἡμεῖς δὲ καρτεροῦμεν ἔτι καὶ μονῳδεῖν ἀνεχόμεθα.
Ποῦ σοφῶν συναυλίαι καὶ λογίων ἅμιλλαι καὶ σεμνὰ
παλαίσματα; ποῦ ῥητόρων πανηγύρεις καὶ κρότοι
καὶ θέατρα πολλῷ τῶν Παναθηναίων ἐκείνων λαμπρότερα;
φροῦδα τὰ πάντα, κόνις ἅπαντα. Ὡκάκιστε
χρόνε, πῶς ἐκ μέσης ἠνέσχου τῆς οἰκουμένης
τὴν τῆς σοφίας μητρόπολιν ἐξελεῖν ἀπηνῶς·
Κπῶς τὴν τῶν λόγων καθεῖλες ἐπιβουλεύσας ἀκρόπολιν;
πῶς οὕτω νεανιεύῃ καθ´ ἡμῶν συνεχῶς, μήτε
τινὰ οἶκτον λαμβάνων, μήτε κορεννύμενος ὑπὸ τῆς
τρυφῆς τῶν δεινῶν; Χθὲς ἀφεῖλες ἡμῶν τὸν μέγιΚστον
βασιλέα· σήμερον τὸν δεξιὸν ὑπηρέτην, τὸν
Νέστορα τὸν βουληφόρον, τὸν μόνον τοσούτῳ βασιλεῖ
δυνάμενον ἐξαρκεῖν. Χθὲς τὸν τῶν Χαρίτων θάλαμον·
σήμερον τὰ τῶν Χαρίτων προπύλαια· χθὲς
τὸ ἔαρ τῶν, ἀγαθῶν· σήμερον τὴν τὸ τοιοῦτον ἔαρ ἀγγέλλουσαν
χελιδόνα· χθὲς τὸν μέγαν καὶ ἀπαράμιλλον
νοῦν· σήμερον τοῦ τοιούτου νοῦ τὸν ἐναρμόνιον
κήρυκα· χθὲς τῆς χρυσὴς καὶ μεγάλης γλώττης
τοὺς λόγους· σήμερον τὴν Ἀκαδημίαν καὶ τὸν
Περίπατον καὶ τὴν Στοὰν ἐκείνης τῆς γλώττης κἀκείνων
τῶν λόγων· χθὲς τὰς Μούσας· σήμερον τὸ
ζῶν καὶ κινούμενον μουσεῖον· χθὲς τῆς εὐσεβείας
καὶ τῶν δογμάτων τὸν κράτιστον πρόβοιον· σήμες
ρον τὴν δογματικὴν πανοπλίαν· χθὲς τὸν τῆς ἱερωσύνης
κανόνα τε καὶ τὴν στάθμην· σήμερον τὴν
ἱαρὰν ὁπλοθήκην. Ἀλλ´ ὡ πόσοι κλαυθμοὶ καὶ στεναγμοὶ
συνεληλυθότες εἰς ἐν ἐξισωθῆναι δυυηθεῖεν
ἂν τοῖς νῦν κατασχοῦσιν ἡμᾶς πάθεσιν; οἶμαι γὰρ,
οἶμαι, ἂνθάλασσα μὲν ἅπασα μεταβάλῃ πρὸς φύσιν
δακρύων, ποταμοὶ δ´ αὖ, ὁπόσοι τὴν γῆν περικλι´ζουσι,
πρὸς δακρύων τραπῶσι φορὰν, οὐδ´ οὕτως
ἂν ἱκανῶς δειχθείη τὸ μέγεθος ὅσον τῶν νῦν συμφορῶν.
Ἐκεῖνος ἦν ὁ τῆς ἡγεμονικῆς τῶν Ῥωμαίων
Ἅλκάδος ἄριστος κυβερνήτης· οὗτος ὁ τὴν Ἑλίκην
αὶ τὸν πόλον διασκοπούμενος ἄριστα. Ἐκεῖνος ὁτὰς
αἰθρίας καὶ τὰ νέφη τῶν πόλεων καὶ τοὺς ἐκεῖθεν
χειμῶνας προβλέπων· οὗτος ὁ τὰἰστία καὶ τοὺς
κάλως καὶ τὰ πρυμνήσια διατιθέμενος εὖ. Ἐκεῖνος
ὁ τῆς φρονήσεως πρύτανις· οὗτος ὁ τῆς φρονήσεως
ἐκείνου διανομεὺς δεξιός. Ἀλλ´ ἄμφω νῦν ὁ θάνατος
ὀξέως ἐπιδραμὼν, ὁ δυσμενὴς ὁπλίτης, φεῦ τοῦ πθους,
εἰς γὴν καὶ κόνιν κατέχωσεν. Ὡ πῶς οὐ γῆν
μόνον, ἀλλ´ ἤδη καὶ αὐτοὺς οὐρανοὺς καὶ ἀστέρας
ὸξεως τὰ νῦν περιέδραμε πάθη καὶ αὐτῆς τῆς ἀνωτέρας
ἀψάμενα λήξεως· Ἀλλὰ δεῦρο δή μοι πᾶς ὁ
τῶν λειπομένων σοξῶν χορὸς, εἴπερ τινές
λεὶπονται. θρηνήσατε τὴν πηγὴν τοῦ λόγου φραγεῖσαν.
Θρηνήσατε σιγῶσαν τὴν πάνυ τοι ἐμμελῶς ἀττικίζουσαν
πρότερον γλῶσσαν καὶ τὸ γλυκὺ νέκταρ
$0=148 $8=343 $9=1
ἐκείνης ἀθρόως εἰς γῆν καταῤῥεῦσαν. Θρηνήσατε
στόμα ἐκεῖνο, ὃ χθὲς μὲν καὶ πρότερον οἱονεί τι
σίμβλον κατεφαίνετο μέλιτος, νῦν δὲ θανάτου κηφῆνες
διέφθειραν. Θρηνήσατε τὸν τὸ Ῥωμαίων κὶ έος
τῇ σοφίᾳ σεμνύνοντα πλέον, ἢ τὸ τῶν Ἀθηναίων
πάλαι Σωάράτεις καὶ Πλάτωνες. Θρηνήσατε τοὺς
τῆς σοφίας κρατῆρας ἁπάσης ἐν βραχεῖ κενωθέντας
εἰς γῆν. Ἀλλ´ ὢ τίς ἐκ μέσης τῆς οἰκουμένης τὸν
τῶν Μουσῶν ἀφήρπασεν Ἐλικῶνα; τίς τὸν τῆς σοΚφίας
κατέχωσεν Ὅλυμπον; τίς τὸν λύχνον ἔσβεσε
τὸν φωτίζοντα τοὺς ἡμῶν τῆς ψυχῆς ὀφθαλμοὺς καὶ
καλῶς ἡμῶν τὸ τοῦ νοῦ διανοίγοντα βλέφαρον· τίς
τὴν τέχνην τῶν τεχνῶν καὶ τὴν τῶν ἐπιστημῶν ἐπιστήμην
διέφθειρε· τίς τὸν οὐράνιον ἄνθρωπον εἰς
ἅδου πυθμένας κατήνεγκε; Πάλαι γε μὴν ἡ Ἐλλὰς
τὴν τῶν λόγων ἑστίαν ἐθρήνησε τὰς Ἀθήνας, ὁπότ´
ἐπιβούλως δραμὼν καθεῖλεν αὐτὰς ὁ Λακεδαιμόνιος
Λύσανδρος. Ἡμεῖς δ´ οὐδ´ ἀξίως θρηνεῖν ἔχομεν σήμερον
ὅλας Ἑλλάδας αὐταῖς Ἀθήναις συγκαταδύσας.
Πάντα γὰρ εἰς ἀνὴρ οὗτος ἦν. Ὦ Μοῦσαι καὶ
λόγοι καὶ ἀρεταὶ καὶ πᾶσα παιδεία, πῶς τὰ κρῖνα
ταχέως οὐτωσί πως ἐμιμήσασθε τοῦ ἀγροῦ, ὀξέως
μὲν πρὸς ὕψος καὶ κάλλος ἀρθέντα, ὁξύτερον δ´ αὖ
καταδύντα πρὸς μαρασμὸν καὶ φθοράν; Τὸ γὰρ θεῖον
ὑμῶν ἀνάκτορον, τὸ μέγα καὶ περιβόητον ὑμῶν ἐνδιαίτημα
ὑπὸ γῆν καὶ φθοράν νῦν κατελθὼν καὶ τὸ
ὑμέτερον συγκατέχωσε κάλλος. Οὗτος ἦν ὁ πάντας
ὑπερφωνήσας φιλοσόφους καὶ ῥήτορας, ὁπόσους ὁ
μακρὸς ὕμνησε χρόνος· ἀλλ´ οἵμοι κεῖται νῦν ἐν κόνει
καὶ χώμασιν ἄφωνος. Οὗτος ἦν ὁ τῶ νῷ καὶ τῇ
γλώττῃ διαμετρῶν οὐρανὸν καὶ ἀστέρας βέλτιον ἢ
νατὰ πάντα κανόνα καὶ στάθμην ἀνθρώπων· ἀλλὰ
νῦν βραχὺς αὐτὸν διεμέτρησε λίθος. Οὗτος ἦν ἡ τῶν
μεγάλων οὐρανοῦ καὶ γῆς ὁριζόντων καὶ παραλλήλων
ἀρίστη διόπτρα, οὐτος ὁ κράτιστος καὶ αὐτοφυὴς
ὡροσκόπος· ἀλλὰ νῦν αὐτὸν καὶ πρὸ τῆς ὥρας, φεῦ
τοῦ δεινοῦ, βραχὺς ὁρίζων τῆς γῆς περιείληφεν. Ουτος
ἦν ὁ πολλὴν ἐνδειξάμενος πρόνοιαν τῶν ἑξῆς ἐλλογίμων
Ἑλλήνων, ὡς μὴ διακινδυνεύοιεν περὶ τὰς
κρίσεις τῶν πάλαι σοφῶν· οὗτος ὁ ῥᾳδίαν τὴν τῆς
ἀστροθεάμονος ἐπιστήμης σοφίαν πεποιηκώς· οὗτος
ὁ τῆς Ἀριστοτελικῆς γλώττης τὰς λαβυρίνθους ἀπλώσας·
ἀλλὰ νῦν αἱ ζοφώδεις τοῦ τάφου λαβύρινθοι
πικρῶς περῖ αὐτὸν φεῦ ἐξελίσσονται. Οὕτος ὁ τῆς
ν ἀρίστης αἰδοῦς καὶ τῆς σωφροσύνης κανών· ἀλλὰ
νῦν αὐτὸν ὁ θάνατος ἀναιδῶς ἐξέτεμε δραμών. Ὥ
πῶς ὁ παρὼν οὗτος χρόνος ἐν βραχεῖ πάντας ἀθρόον
τοὺς πάλαι χρόνους τοῖς θρήνοις νενίκηκε;
Πολλοὺς γὰρ ἀμείψας ἡλίους τοσαύτην ζημίαν καθ´
ὅλης τῆς ἀνθρωπίνης ἐπενεγκεῖν φύσεως μέχρι νῦν
οὐ δεδύνηται· νῦν δ´ ἐφ´ ἡμῶν ῥᾷστα δεδύνηται. Χθὲς
μὲν γὰρ τὰ πρῶτα καὶ μέγιστα τῶν καλῶν ἐλθὼν
ἀφείλετο· τὰ δὲ λειπόμενα σήμερον ἐπανελθὼν προσαφείλετο.
Χθὲς τὸν τῆς γῆς ἥλιον γῆς πυθμέσιν
ὰπέκρυψε· νῦν δὲ καὶ τὸν ἑωσφόρον ὀμοῦ συναπέκροψε.
Χθὲς τὴν μυσικὴν ἀνεῖλεν ἁρμονίαν· σήμερον
τὴν μαγάδα καὶ τὰς νευράς. Ὡ πῶς ὁ σιγῶντας
τοὺς οὐρανοὺς εὐρηκώς ἐκ πολλοῦ, ἔπειτα τὴν τοῦ
Θεοῦ διηγεῖσθαι δόξαν αὐτὸς παρεσκευακὼς, νῦν ἐν
$0=148 $8=344 $9=1
τάφῳ σιγᾷ; ὢ πῶς νεκρὸς ὤν αὐτὸςφεῦ τῆς ἐμῆς
συμφορᾷς] κινούμενόν τε καὶ ζῶν ἐμοὶ παραπέμπει
τὸ πάθος, ὅλην τὴν ἡμέραν τὴν ἐμὴν κατατέμνον
καρδίαν ξίφους παντὸς χαλεπώτερον, μᾶλλον δὲ καὶ
νύκτας ὅλας, εἰ χρὴ τὸ μεῖζον εἰπεῖν; Ἡμέρας μὲν
γὰρ καὶ τῶν ἑντυγχανόντων ὁμιλίαι συχναὶ καὶ κάλλος
οὐρανοῦ καὶ γῆς καὶ τῶν ἐν τούτοις κτισμάτων
Ισως ἀφέλκουσί τε τοῦ πάθους καὶ ἀποσπῶσιν ἐπὶ
βραχὺ τὸν ἡμέτερον νοῦν· νυκτὸς δὲ σχολῆς γενομένης
ἤδη κατὰ πολλὴν τοῦ κωλύσοντος ἐρημίαν αἱ
πᾶσαι τῶν συμφορῶν ἀλγηδόνες ἀθρόαι δραμοῦσαι
καὶ τὴν ἐμὴν μετὰ τῆς μνήμης καρδίαν συνειληφυῖαι,
καθάπερ τινὲς κύνες ἄγριοι σῶμα πεπτωκὸς,
ἔνδεν κἀκεῖθεν πικρῶς περιέλκουσι, φεῦ! καὶ συμπνίγουσιν.
Ὥ πῶς πολλάκις ἐς πὺτὸν ἔγωγε ἀποδὼν
σοφίας ἀπάσης ἐπιδημίαν ἐς ἀνθρώπους αὐτὸν εἰναι
ἐνόμισα, ψυχὴν καὶ σῶμα προσειληφυίας καὶ συνδιαιτωμένης
ἀνθρώποις, ἵνα σοφοὺς ἀκροατὰς συνετίσῃ
καὶ τὰ τῆς ἐπιστήμης καταστορέσῃ ναυάγια;
ῶ πῶς μετεμψύχωσίν· τινα δοξάζειν καὶ αὐτὸς κεκινδύνευκα
ἐπ´ ἐκείνῳ γενέσθαι καὶ πάντων ὁμοῦ
τὰς ψυχὰς, Ὁμήρου καὶ Πλάτωνος καὶ Πτολεμαίου,
καὶ ὅσοι ῥητορεύουσαν πεπλουτήκασι γλῶσοαν, ἐν
ἐνὶ τῷ τούτου σώματι συνδραμεῖν καὶ διατρίβειν αὖθις
ἐν βίῳ, καθάπερ ὀλκάδι μυριοφόρῳ χρωμένους
αὐτῷ; Ἀλλὰ νῦν ὁ τοσοῦτος καὶ τηλικοῦτος, φεῦ της
ἐμῆς συμφορᾶς! ᾤχετο ἀπιὼν εἰς τάφον καὶ κόνιν,
πολὺν τὸν τῆς λύπης ἀνάψας πυρσὸν κατὰ τῆς ἐμῆς
καρδίας. Οὐ γὰρ ἠδύνατοζῇν ἄνευ ψυχῆς καὶ πνοῆς.
vυχὴ δὲ πάντως αὐτοῦ καὶ πνοὴ, καὶ πᾶν εἴ τι
ζωογονεῖν ἐπεφύκει, οὐχ ἕτερον ἠν τῶν ἁπάντων
αὐτῷ, ἢ βασιλεὺς ὁ θεῖος ἐκεῖνος καὶ ὑπὲρ ἄνθρωπον
ἀνθρωπος, ὃς καὶ ζῶν ἔτι ἐξαίρειν ἠπείγετο πολλῷ
τῶν ἄλλων αὐτὸν, δεικνὺς ἐναργῶς, ὡς τοσούτῳ βασιλεῖ
τοσοῦτον εἶναι καὶ τὸν ὑπηρέτην χρεών· τῷ
φρονιμωτάτῳ δηλαδὴ τῶν ὅσοι τὴν γῆν διενείμαντο
ἄνθρωποι τὸν πάσῃ σοφίᾳ πάντων ἐπέκεινα χρώμενον.
Καὶ νῦν δ´ αὖ τῶν ἐντεῦθεν ἀπαλλαγεὶς οὐκ
ἔκρινε δεῖν ἀπηρτῆσθαι τοῦτον ἐπὶ τοσοῦτον αὐτοῦ·
καὶ μέντοι ταχέως προσκαλεσάμενος ταχέως
καὶ προσειλήφει. Εἰ μὲν δὴ οὗν ἀπελθόντος
ἐκείνου ζῇν οὗτος οὐκ ἡδύνατο, καθάπερ σῶμαψυχῆς
ἀπεῤῥωγὸς, βαβαὶ τῆς συμπνοίας τε καὶ τῆς μίξεως,
ἣν εἰς ἄῤῥηκτόν τινα τὸν δεσμὸν ἡ μακρὰ συνήρμοσε
σχέσις. Εἰ δὲ καλέοαντος ἐκείνον ἔδραμε, παραχρῆμα
ῥίψας τὸ σῶμα, βαβαὶ τῆς ἀγάπης καὶ τῆς στοργῆς,
ἡν προσηκόντως ἔσχε πρὸς τὸν δεσπότην. Ἡρακλῆς
μέντοι ἐκεῖνος, εἰ δὴ τὰ ὄντα εἰρήκασιν οἱ τῶν μύθων
ἐνταῦθα πατέρες, πᾶσαν δ ἐδραμε τὴν ὑφ´ ἣλιον,
ὡς ἂν μάρτυρα τῶν οἰκείων ἅπασαν κτήσηται ἄθλων· οὗτοι δ´ ἐντὸς ὅρων μένοντες μόνῃ τῇ βελτίστῃ φήμῃ
καὶ τὰς Ἡρακλείους διέβησαν στήλας καὶ ῥᾷστα πᾶσαν ἀνηρτήσαντο τὴν ὑφ´ ἣλιον. λλὰ νῦν ἐξ ἀν.
ρώπων ἀπῆλθον, ἀθανατίσαντες πρότερον ἑαυτοὺς καὶ μνήμην καταλιπόντες ζῶσαν διηνεκῶς ἐν ταῖς
τῶν ἐπιγινομένων ἀνθρώπων ψυχαῖς. Ἰμῖν, δὲ τοιούτων καὶ τοσούτων προβόλων καὶ στηριγμάτων
οὐτωσὶ στερηθεῖσι τίς ἐλπλς λείπεται τὰγαθοῦ; Ταυτὸν γάρ τι καὶ ἡμῖν νῦν ἕπεται δεδιέναι, ὅπερ ἄμἦελοι
καὶ φυτὰ νεογνὰ, ἐπειδάν τις ἐπιβούλως τοὺς κύκλῳ περιβόλους τε καὶ φραγμοὺς καθελών μηλόβοτον
καταστήσῃ τὸν χῶρον. Ἀλλὰ γὰρ εἴρηται κἀμοὶ τῆς μὲν ἀξίας, ὦ παρόντες, πάντως ἔλαττον·
$0=148 $8=345 $9=1
γενῶν ἐγίνετο θρῆνος. Εἶναι δὲ τὸν ἄνδρα συνέβαινε
τὰ ἐς ψυχὴν ἀγαθὸν μέν καὶ σώφρονα ἐν τοῖς μάλιστα·
ἐῤῥωμένον δὲ τὸ σῶμα καὶ πάντα σύμμετρα
κεκτημένον, ὥσπερ ὑπὸ κανόνι καὶ στάθμῃ τῆς φύσεως
τελέσιουργησάσης αὐτῷ τήν τε ἡλικίαν ὁμοῦ
πᾶσαν καὶ αὖ καθ´ ἕκαστα τῶν μελῶν καὶ μερῶν·
ἐπιπρέπειν δ´ αὐτῷ καὶ ἱλαρότητα ὄψεως μετά τινος
σεμνοῦ μειδιάματος καὶ ἦθος γαληνὸν καὶ εὐπρόσιτον·
φιλότιμον δ´ εἶναι τὰ ἐς λόγους μᾶλλον ἢ
πάντα χρήματα· ἐχορήγει γὰρ αὐτῷ πολλὴν τὴν
ὁρμὴν καὶ ἡ τῆς διανοίας ὀξύτης καὶ τὸ τῶν νοημάτων
γόνιμον· τὴν δὲ πρὸς τὰ θεῖα διάπυρον εὐλάβειαν
καὶ εὐσέβειαν ὄμότροπον εἶναι καθάπαξ τῷ
τελευτήσαντι βασιλεῖ.
Τʹ. Θέρους δ´ ἐπιγενομένου ἔγκυος ἐν Διδυμοτείχῳ
διάγουσα ἡ τοῦ βασιλέως σύζυγος Ἄννα ἡ
δέσποιναυἱὸν κατὰ τὴν ιη´ Ἰουνίου γεγέννηκεν, Ἱωάννην
τὸν βασιλέα. Ὃ δὴ πυθόμενος ὁ βασιλεὺς τὴν
ταχίστην αὖθις ἐπανῆκεν ἑς Διδυμότειχον· καὶ περιχαρὴς
γενόμενος ἤμειψεν ἐς τὸ λαμπρότερον
τὰ ἐνδύματα, ἅ διὰ τὴν τοῦ πάππου τελευτὶ ν
τέως ἐνεδέδυτο. Εἰτα καὶ ἀγῶνας ἐξετέλεσε δύο,
μίμησίν τινα τῶν Ὁλυμπιακῶν ἀποσώζοντας, οὓς
καὶ πρότερον μὲν πολλάκις ἐτέλει, νῦν δὲ φιλοτιμότερον·
οἷ δὴ τοῖς Λατίνοις πάλαι ἐπινενόηνται
γυμνασίας ἕνεκα σώματος, ὀπότε σχολὴν ἄγοιεν τῶν
πολεμικῶν
Βʹ. Τούτων ὁ μὲν εἷς μονομαχίας ἔνδειξιν ἔγει καὶ
κιντζούττρα παρὰ Λατίνοὶς καλεῖται. Μερίζονται
γὰρ κατὰ φυλὰς καὶ δήμους καὶ φρατρίας· ἔπειτα
ὁπλίζουσιν ἀφ´ ἑκατέρου μέρους ἕνα καὶ ἕνα τῶν βουλομένων
τινάς καὶ πάντη καταφράκτους καθιστῶσιν.
Ἔπειτα δόρυ λαβόντες ἑκάτερος ἐν τρισὶν ὀβελίσκοις
ἐσκευασμένα τὸ ἄκρον ἐπιπηδῶσιν ἀλλήλοις καὶ
ἀπαντῶσιν εὐρώστως καὶ ὡθοῦσιν ἀλλήλους τοῖς
δόρασι μετὰ πάνυ γενναίας τῆς ὁρμῆς· καὶ ὁ τοῦ
Τππου καταβαλὼν τὸν ἀντίπαλον στεφανίτης ἀναγορεύεται.
Κλήρῳ γοῦν καὶ ὁ βασιλεὺς τὴν τοιαύτην
λαγχάνει μονομαχίαν, ὥστε καὶ παρα μικρὸ ἡλθε
πολλάκις πληγῆναι καιρίαν. Διὸ καὶ παραινούμενος
ὑπὸ τῶν γηραιοτέρων ἀπέχεσθαι τῶν τοιούτων ἔργων·
ἀνοίκειον γὰρ εἶναι πάντη βασιλεῖ πρὸς τῶν
δούλων παίεσθαι, καὶ ταῦθ´ οὔτως ἀνυποστόλως, ᾧ
καὶ κίνδυνος ἕπεται· οὐκ ἐπείθετο, ἀλλὰ τοῖς ἡλικιώταις
τῶν στρατιωτῶν μᾶλλον βραβεύών τὴν τῆς
λήσεως ψῆφον τούτους ἀπήλαυνε, δειλίαν ἀγεννῆ ταῖς αὐτῶν καταψηφιζόμενος παραινέσεσιν.
$0=148 $8=346 $9=1
Γʹ. Ὁ δ´ ἕτερος τῶν ἀγώνων τορνεμὲν προσαγορεύεται.
Ἔχει δὲ οὕτως. Μερίζονται κἀνταῦθα
κατὰ φυλὰς καὶ δήμους καὶ φρατρίας, καὶ ὁπλίζονται
πάντες ὁμοῦ. Καὶ ἀρχαιρεσιῶν γιγνομένων κλήρῳ
λαγχάνουσι τὴν ἡγεμονίαν δύο τινὲς ἐξαὐτῶν, ἐκατέρου
μέρουτ ἑκάτερος. Τούτου τοίνυν οὕτω μὲν πρότερον,
νῦν δὲ συνεχῶς, τελουμένου συναρίθμιος
γίνεται καὶ ὁ βασιλεὺς τοῖς ὑφ´ ἡγεμόνι
τεταγμένοις, οἰῳδήτινι στρατιώτη· καὶ συῤῥηγνυμένων
κατ´ ἴσον ἀριθμὸν ἀμφοτέρων τῶν τάξεων μετὰ
ῥοπάλων σαῤῥῶν παίει τε καὶ ὁ βασιλεὺς καὶ παίεται
ἀειδῶς. Ἐπεὶ καὶ τὸν τρώσαντα, ἢ καὶ ἀποκτείναντα,
συμβὰν οὐτωσί πως, κἀν τοῖς ἀγῶσιν
ἀμφοτέροις, ἀνέγκλητον εἶναί σφισι νόμιμον ἦν.
Ἀίετὰ δὲ τὴν τοῦ ἀγῶνος τούτου διάλυσιν ἀπολαμβάνοντες
ἐκάτερα τὰ μέρη τὸν σφῶν αὐτῶν ἡγεμόνα,
μεθ´ ὧν καὶ ὁ βασιλεὺς τὴν τῶν ὑποτεταγμένων
τάξιν οὐκ ἀπολιμπάνων τυγχάνει, ἄγουσι ποοπομπεύοντες
εὐρύθμως καὶ κατὰ συζυγίαν ἐκ διαστήματος,
ἄχρις οὗ συμπέπτωκε καταλύειν ἑκάτερον·
ἔνθα προπίνων ἐκεῖνος ἅπασιν οἴνου κρατῆρα καὶ δεξιὰν ἑκάστῳ προτείνων, οἴκαδε ἀπαλλάττεσθαι
πάντας κελεύει.
ρΛΡΙΤ ΙΝ.
Ιηρεναον ὄείίμπε ἰίενιὶ Αἰεαακάτο. Βκίφαιονηι ρτος αειαί. δαείείία αἰλφμα νεειρεταί. Αίετακάει ραεεηι
μεν ἱεσαίοε ρείῆί. Νοη ἐιρειναί.Ομο σαεἰείία ἀη ποκίε ἱαΙηο αὐ Αητοηίεο εεμίοιε σείνασία ακί πκμίίατί.
Αἰραακανῖ τορία εἰ ἐηιρκουίεκε ανείς. Ιοηακα Οἱηες Βαίανίσίς ἱηιραεε. Αοίοε μίνίπσια
ἰλείημμηίκε. ἸηιΡεΓαίον εκο ονίαί α μιφηαη. βνκεκίκι ρκαίίηη. αίαρκαρημς ρἱ Ρλρίοερόρετης
ἰστηπαρκμί. ἴαθοναμί οιὲ Ρατίέ. Ραείαία ἄοηιαα Μεεενιὸνίω ει ίί ίρηνιίηαμίν. Ολῃ ΑΙεαμάτο
οῄεαο πμία ερε ροσίε οοροηεκαα. Ιηερεναίον οείί ἐκορε εμον ἰη Βεο εοίίο, εἰληιμἰαμίε ἰν
σοσοίείία. Αἰεσακάι ποεηίσονάῖα ποιμε αοει εἰ ίίτο σοσε. Βεκίαμα ομλλοηε εασίῖσαίμι
ηιΙίΙ.
ʹ. Τούτων τοίνυν ἐν Διδυμοτείχῳ καὶ νῦν
τελεσθέντων, ἀναλαβὼν ὁ βασιλεὺς ἱκανὴν στρατιὰν
ἀκήρυκτόν τινα καὶ αἰφνίδιον ἐξάγει πόλεμον κατὰ
Βουλγάρων, πρὶν ἐκείνους αἰσθέσθαι, βουλόμενος
αὖθις σφετερίσασθαι τὰ περὶ τὸν Αἷμον φρούρια,
ὅσα πρὸ βραχέος Ἀλεξάνδρῳ προσκεχωρήκει. Ἐμβαλὸν
οὖν ἐς τὴν πολεμίάν ἐδήου καὶ ἔκαε τὴν χώραν,
μηδὲ τῶν ἀσταχύων φειδόμενος ἐν ἅλωνὶ τυγχανόντων·
ἐπιπορευόμενος δὲ καὶ τὰ φρούρια, καὶ
ἀπειλῶν περιστρατοπεδεύσεις καὶ πολιορκίας, παρεστήσατο
καθ´ ὁμολογίαν καὶ τούτων ἔστιν ἂ, ὑποσπόνδων
ἀπιόντων τῶν ἐν φρουρᾷ τεταγμένων παρ´
Ἀλεξάνδρῳ.
Βʹ. Ταῦτα πυθόμενος Ἀλέξανδρος καὶ περιαλγὴς
$0=148 $8=347 $9=1
«γενόμενος διαπρεσβεύεται πρὸς τὸν βασιλέα περὶ
εἰρήνης, οὐκ ἄξιον εἰναι λέγων Χριστιανοῖς ἀπηνῶς
οὐτωσὶ κατ´ ἀλλήλων ἐπιέναι, ἐνὸν,ὁμοδοξεῖν ἀλλήλοις
τὰ πρὸς εἰρήνην καὶ ὁμοῦ κατὰ τῶν ἀσεβῶν
ἀντιπαρατάττεσθαι, πολεμίων ὄντων ἀμφοῖν. Ὁ δὲ
βασιλεὺς δίκαιον εἶναι φήσας ὑπείκειν Ῥωμαίοις τὰ
πάλαι παρα Ῥωμαίων ἀνοικοδομηθέντα φρούρια
τοὺς πρέσβεις ἀπράκτους ἀπέπεμψε. Πλείονα γὰρ
ἢ πεντεκαίδεκα φρούρια παρὰ τὰς ἀκμότη
τας καὶ ἀποτομὰς τοῦ Αἵμου ὁ πάππος αὐτοῦ καὶ
βασιλεὺς Ἀνδρόνικος, τὰ μὲν ἐκ βάθρων ἀνήγειιε,
τὰ δ´ ἐπῳκοδόμησε διὰ τοῦ τότε ἐπιτροπεύοντος
Θράκην Γλαβᾶ τοῦ πρωτοστράτορος, ἵν´ εἶεν κώλυμα
καὶ δίάφραγμα τῆς συνεχοῦς τῶν Σκυθῶν διαβάσεως.
Γʹ. Ταῦθ´ οὕτω λεχθέντα καθ´ ἡσυχίαν Ἀλέξανδρος
ἤκιστα φέρειν δυνάμενος τὰς αὐτοῦ συναθροίζει
δυνάμεις εὐθὺς ἐς ὀκτακισχιλίους τὸν ὀριθμόν.
Μεταπέμπεται δὲ καὶ δισχιλίους ἐκ Σκυθῶν μισθοΚφόρους.
Ἄρας οὖν ἐκ Τερνόβου πεμπταῖος ἀφίκετο
καὶ κατεστρατοπέδευσεν ἀγχοῦ τοῦ φρουρίου τοῦ
ἐπιλεγομένου Ῥουσοκάστρου. Ἐκεῖ γὰρ εἶναι καὶ
τὸν βασιλέα ἐπύθετο. Ὁ δὲ βασιλεὺς καταπλαγὴς
μὲν ἐγεγόνει πρὸς τὴν αἰφνίδιον ἔφοδον τῶν πολεμίων·
τῆς δὲ περιστάσεως ἥκιστα συγχωρούσης ἐν
μέσῃ τῇ πολεμίᾳ βουλεύσασθαί τι βέλτιον, ἐξῆγε καὶ
αὐτὸς ὡς ἐξῆν τὴν Ῥωμαῖκὴν δύναμιν, οὐκ ἀξιόμαχον
οὗσαν τοῖς ἀντιπάλοις, ἀλλὰ μόλις ἐς τρισχιλίους
τὸν ἀριθμὸν ἀνιούσης, καὶ ἐς τρεῖς αὐτὴν διανείμας
τάξεις οὐ πάνυ πόῤρω τοῦ φρουρίου προῆγεν. Ἔχειν
γὰρ αὐτὸ μεμελέτηκε καταφυγήν τινα πρὸς τὴν ἐπὶ
πόδα ἀναχώρησιν. Ἐπεὶ δὲ τοὺς πολεμίους ἐπιόντας
ἑώρα τό τε δεξιὸν καὶ λαιὸν κέρας εἰς ἐπιμήκη στίχον
ἑκατέρωθεν ἐκτείναντας, τὰ δὲ βαρύτερα τῶν
ὅπλων εἰς μέσον ἔχοντας καὶ ἅμα τὸ βάθος τῆς οὐραΚγίας
ὥσπερ τινὰ στεῤῥόν θεμέλιον. φοβηθεὶς τὴν
κύκλωσιν μεταβουλεύεται τάχιστα καὶ πρὸς μίαν τὰς
Ῥωμαῖκάς δυνάμεις ἤθροισε τάξιν ἀμφίστομον,
ὥσπερ σεληνοειδὲς σχῆμα πεποιηκὼς, ὁπότε μηνοειδὴς
εἴη.
Δʹ. Αὐτὸς δ´ ἐς μεσους περιερχόμενος ἐπεφώνει τε
καὶ παρεθάῤῥυνε, «Σύνετε δὴ, λέγων, ὦ ἄνδρες, ὡς
ἐν ἀλλοτρίᾳ καὶ πολεμίᾳ μαχόμεθα γῇ καὶ πόῤῥω
που τῆς πατρίδος ἀποκεκλείσμεθα· καὶ οὔτε συμμαχίδας
ἔχομεν πόλεις, αἱ παραβοηθήσουσι τήμερον
ἡμῖν ἐς τὸν αἰφνιδίως συμπεσόντα τουτονὶ πόλεμον,
οὔθ´ ὁπόθεν ἂν μισθοφορικὸν μεταπεμψώμεθα στράτευμα.
Μαχώμεθα τοίνυν ὡς τεθνηξόμενοι τήμερον
καὶ συγκαταδύειν μέλλοντες τῷ τήμερον τούτῳ ἡλίῳ.
Κτησώμεθα μάρτυρας τῶν ἡμετέρων ἀνδρικῶν καὶ
χενναίων ἀγώνων τήν τε πολεμίαν ταυτηνὶ γῆν, ἐφ´
ἡν τὸν περὶ ψυχῆς σήμερον τρέχομεν ἀθλον, καὶ τὰς
τῶν ὑπολειφθησομένων πολεμίων ὄψεις. Μὴ δὲ θορυβείτω
τὰς ὑμετέρας καρδίας τὸ πλῆθος τῶν πολεμίων·
πολλὰς γὰρ ἴσμεν δυνάμεις μεγάλας ὑπὸ
βραχέων ῥᾷστακατακοπείσας. Ἕστω καὶ ἡμῖν ἐλπλς
ὁμοία πρὸς τὴν ἀπόῤῥητον ἀφορῶσι φιλανθρωπίαν
Θεοῦ, δι´ ἡν τά τε ἄλλα καὶ Θεμιστοκλῆς ἐξ Ἀθηνῶν
μετ´ ὀλίγου στρατεύματος μικροῦ πᾶσαν ἐν τοῖς περὶ
$0=148 $8=348 $9=1
Σαλαμῖνα στενοῖς τὴν τῶν Περσῶν κατεβάπτισε δύναμιν·
καὶ μετὰ τοῦτον ὁ Θηβαῖος αὖθις
Ἐπαμεινώνδας δίς τὴν μεγίστην ἐκείνην Σπάρτης
νενίκηκε δύναμιν μετὰ βραχυτέρας πολλῷ περί τε
ἂλίαρτον καὶ τόπους Λευκτρικούς· ὅτε δὴ καὶ Λύσανδρον
ἁπώλεσεν ἡ Σπάρτη καὶ ξὺν ἀκοσμίᾳ φεύγοντα
τὸν πολὺν ἐδέξατο Ἀγησίλαον καὶ καπνὸν ἤδη
διὰ μακροῦ τεθέαται παρὰ τὸν Εὐρώταν τπολέμιον.»
Εʹ. Πάντες μὲν οὐν γενναίως καὶ εὐρώστως, ὅσον
ἐξῆν, καὶ παραβόλους ἀγῶνας ἀγωνιζόμενοι βαρείας
καὶ ἀφειδεῖς φονευτρίας τοῖς πολεμίοις ἐπήνεγκαν
χεῖρας· μάλιστα δὲ πάντων ὁ μέγας δομέστικος ὁ
Καντακουζηνός· ὃς πολλὰ μὲν δεξάμενος πολέμια
ξίφη, πολλὰς δὲ δοράτων βολάς καὶ ὡθήσεις, αὐτὸς
μὲν πλείστους τῶν πολεμίω κατήνεγκεν· ὁ δὲ μήτ´
ἀσπίδα μήτε ξίφος ἀποβαλῶν ἀπαθὴς τὸν ἀγῶνα
διήνυσεν, ὥσπερ κεκολλημένος καὶ ἀκλόνητα ἡδρασμένος
τῇ ἐπιβάσει τοῦ ἴππου. Καὶ δεύτερος μετ´
αὐτὸν λαμπρῶς ἠγωνίσατο Πρωτοσέβαστος ὁ τοῦΚαίσαρος
μὲν υἱὸς, ἔγγονος δὲ τοῦ Πορφυρογεννήτου.
Οὕτός τε γὰρ πολλοῖς περιπαρεὶς βέλεσι
καὶ τὸν ἵππον ὁρῶν πανταχόθεν τοῖς πολεμίοις κατακοπτόμενον
ξίφεσιν, ὡς καὶ τὸν τῆς κεφαλῆς μυελὸνς
εἰπεῖν) τοῖς ἔξωθεν βλέπουσι φαίνεσθαι ἤδη,
νῶτα τοῖς ἐχθροῖς οὐκ ἠνέσχετο δοῦναι. Καὶ ὁ ἵππος
δ´ αὖ, ὥσπερ ἀντιφιλοτιμούμενος τῷ δεσπότῃ, οὐδ´
αὐτὸς πεσεῖν ἠνέσχετο πρότερον, πρὶν αὐτὸν ἐκβαλεῖν
τοῦ πολέμου καὶ οἴκαδε διασῶσαι, κἀκεῖ παρὰ
τὰς τοῦ δεσπότου θύρας ἐκμετρῆσαι τὸ ζῇν.
Κϛʹ. Ἐπεί γέ μὴν τέως τοὺς πολεμίους ἐθεάσαντο
βιαζομένους προκαταλαμβάνειν τὸν λόφον, ὥστε καὶ
κατὰ νώτου μάχεσθαι κυκλώσαντας αὐτοὺς, ἀναστρέψαντες
ἔφευγον προτροπάδην ἐς τὸ φρούριον
Οἱ δ´ ἔνδον οἰκοῦντες τήν τε ἡτταν θεασάμενοι τούτων
καὶ ἅμα δεδιότες Ἀλέξανδρον ἀπέκλεισάν σφισι
τὰς πύλας. Βἰᾳ οὖν αὐτὰς ῥήξαντες εἰσεχέοντο· καὶ
τοὺς μὲν τῶν ἐνοικούντων ἐκβαλόντες, τοὺς δὲ κατασφάξαντες
δίκην πολεμίων ἠσφαλίσαντο τὸ φρούριον.
Καὶ ἦσαν ἀσχάλλοντες καὶ πλεῖστα ἀγωνιώμενοι διὰ
τὸ προφανῆ τὸν κίνδυνον ἔχειν ἐν ὀφθαλμοῖς. Οὔτε
γὰρ τοῖς ὑποζυγίοις χιλὸς ἦν ἐντὸς τοῦ φρουρίου,
οὗ τε φρέαρ, οὔτ´ ἄλλη τις ὑδατος εὐπορία· οἶ τε
τραυματίαι τῶν στρατιωτῶν καὶ τῶν ἵππων ἀπρομήθευτοι
λειπόμενοι, οἱ μὲν ἔθνησκον, οἱ δ´ ἐγγὺς
τοῦ τεθνάναι ἐγένοντο· τάς τε πύλας ἀνοίγειν οὐ
μάλα ἐνῆν, περιστρατοπεδευόντων κατὰ πλήθη τῶν
πολεμίων· τά τε Ῥωμαίων ἀπῴκιστο ὅρια· διακυβεύσαντάς
τε τὸν κίνδυνον οἴχεσθαι λάθρα πρὸς συμμαχίδα
πόλιν ἐγγίζουσαν καὶ παράλιον ἀπέγνωστό
σφισι καὶ τοῦτο. Ἡ γὰρ πόλις Ἀγχίαλος πολεμία ἦν,
ἦ τε Μεσημβρία καλουμένη τὴν ἦτταν εὐθὺς ἀκηκουῖα
Ῥωμαίων μετέθετο καὶ τὴν ἐκεῖσε Ῥωμαίων
φρουρὰν ἀποσφάξασα ἔῤῥιψεν ἐκ τοῦ τείχους, ὁπόση
μὴ ἔφθη φυγοῦσα. Ὃ δὴ πεποιήκεσαν καὶ ὀπόσα
περὶ τὸν Λίμον φρούρια πάντα· θαῤῥεῖν τε οὐκ
$0=148 $8=349 $9=1
εἶχον διαπρεσβεύεσθαι περὶ ἐλευθερίας καὶ λύτρων
πρὸς Ἀλέξανδρον. Ου γὰρ ὑπελείποντό τινα συγγνώμης
ἀφορμὴν ἐκ τῶν φθασάντων. Τήν τε γὰρ
ἐκείνου περὶ εἰρήνης πρεσβεῖαν θρασέως τε καὶ
ἀκόσμως ἀπέπεμψαν τούς τε τῶν Βουλγάρων ἀγροὺς μετὰ τῶν ἀσταχύων πυρὶ παρέδοσαν·
καὶ πρός γε τοῖς τὰ φρούρια οἰκοῦσιν οὐ καλῶς ἐχρήσαντο λαβόντες
Ζʹ. Διὸ πανταχόθεν στενόν τε καὶ ἄπορον τῷ βασιλεῖ
τὸ πρᾶγμα ἐγίγνετο. Τό γε μὴν εἰς Θεὸν ἀῤῥαγεστάτην
ἔχειν ἐλπίδα, τοῦτο δ´ οὐκ ἀπέγωστόοἱ
οὔτ´ ἐν ταῖς πρότερον περιστάσεσιν, οὔτε μὴν ἐν τῇ
παρούσῃ, καίτοι τὸ συνειδὸς οὐκ ἀνέλεγκτον ἔχων
διά τε τὴν παραλύπησιν, ἢν τῷ βασιλεῖ καὶ πάππῳ
ἐν τῷ γήρᾳ ἐπήνεγκε, καὶ αὖ δι´ ὅσα νεότης μετ´
ἐξουσίας ὡς τὰ πολλὰ φιλεῖ ὅιαπράττεσθαι· ὅμως
ἰχθύδιά τινα βραχέα τὰ τοιαῦτα ἐνόμιζεν ἁμαρτήματα
ἐς τὸ μέγα πέλαγος βυθιζόμενα τῆς τοῦ Θεοῦ
φιλανθρωπίας. Διὸ καὶ ὁμοίως ταῖς ἄλλαις περιστάσεσι
καὶ τὴν ἀπαράμιλλον ταύτην παραδόξως ἀπεκρούσατο,
ἀποῤῥήτῳ προμηθείᾳ τοῦ πάντα φιλανθρώπως
οἰκονομοῦντος Θεοῦ. Οἴκοθεν γὰρ καὶ Ἀλέξανδρος
ἐς τὴν ὑστεραίαν εἰς οἶκτον ἰὼν καὶ συμπάθειαν,
πέμψας τῷ βασιλεῖ δεξιὰν, ἀφῆκεν ὑπόσπονδον
οἴκαδε πορεύεσθαι ξύν γε τῷ στρατοπέδῳ, παραγγείλας
μετριώτερον εἶναι τοῦ λοιποῦ. «Εἷς γὰρ,
φησὶν, ἐνιαυτὸς τέσσαρας ὥρας φέρει καὶ μία καιροῦ
ῥοπὴ πολλὰς πραγμάτων μεταβολάς.» Ἐν δὲ τούτοις
καὶ τὸ παρὸν ἐτελεύτα θέρος.
Αʹ. Ὁ δέ γε Συργιάννης, ὕποπτος ὤν καὶ
πρότερον τοῖς ἄρχουσι διὰ τοὺς ὅρκους, οὓς ἀπήτησς
παρὰ τῶν Θεσσαλονικέων, εἰσποιηθεὶς τῇ μητρὶ τοῦ
βασιλέως δεσποίνῃ, ὁπότε τὰς τοῦ βασιλέως ἐπεβόσκετο
φρένας ἡ ἀπηγορευμένη νόσος ἐκείνη περὶ τὸ
Διδυμότειχον, νῦν ἤδη καὶ πρὸς τὰ παρὰ τοῦ Τζαμπλάκωνος
προτεινόμενα καθοσιώσεως ἐγκλήματα
εἰς Βυζάντιον ἀπολογησόμενος ἥκει μετάπεμπτος τῷ
βασιλεῖ· καὶ κριθεὶς ὑπὸ πᾶσι κριταῖς δις καὶ τρις
οὐ καθαρῶς ἀλῶναι τοῖς ἐλέγχοις ἠδύνατο, ὥστ´ ἤδη
καὶ πρὸς τῶν πλειόνων ἠθωοῦτο κριτῶν.
Μετεώρου δ´ ἔτι τῆς δίκης οὔσης ἤτησεν ὁ βασιλευς
ἐγγυητὰς ὑπὲρ τοῦ μὴ φυγεῖν αὐτὸν λαθόντα, πρὶν
ἂν τελεία γένηται ἡ περὶ αὐτοῦ τοῖς ὅλοις κριταῖς
ἀπόφανσις. Ὃ δὴ πολὺν ἐνέσπειρε τὸν φόβον καὶ
τὴν τῆς εἰρκτῆς ὑποψίαν ἐς τὴν τούτου ψυχήν· καὶ
ἐς ἀνάμνησιν ἤρχετο αὖθις τῶν προτέρων ἐκείνων
καὶ ἀπαραμυθήτων δεσμῶν, ὤν τὰ ἴχνη περὶ τὴν
καρδίαν ἔτι κείμενα ἢσαν ἐναργῶς. Ἐπεὶ δὲ καὶ
ὀκνηροτέρους ἔβλεπε τοὺς ἐγγυησομενους, συχνοτέροις
καὶ δριμυτέροις ἐπολιορκεῖτο μᾶλλον τοῖς φόβοις.
ὁιὸ καὶ ἀναγκασθεὶς ᾤχετο λάθρα φυγὼν καὶ
πλεῖσταζητούμενος εὐθὺς οὐχ εὐρέθη,
$0=148 $8=350 $9=1
Ρʹ. Μετὰ δ´ ἐνιαυτὸν ἔστειλεν. ἐξ Εὐβοίας γράμ·
ματα τῷ βασιλεῖ, δεόμενος δοθῆναί οἱ συμπάθειαν
καὶ χῶρόν τινα πρὸς οἴκησιν ἅμα γυναικί τε καὶ τέκνοις
περί που τὰς ἐσχατιὰς τῶν. κατὰ Μακεδονίαν
Ῥωμαῖκῶν ὁρίων. Βασκαίνειν γὰρ ἔφασκεν αὐτῷ
τοὺς περὶ τὸν βασιλέα· καὶ διὰ τοῦτο πόῤὀω που
τῶν τοιούτων διατρίβειν ἐθέλειν, δέει τοῦ δόλῳ διαφθαρῆναι.
Καὶ ὅρκους ἐπὶ τούτοις ἦν ἐπιφέρων τοῦ
μὴ κακὸς φανῆναι πώποτε τῷ βασιλεῖ.
Γʹ. Ἐπεὶ δ´ αἱ παρακλήσεις παρὰ θύραν ἦκον καὶ
Κνυσαν οὐδὲν, ἄρας ἐξ Εὐβοίας ἀφίκετο πρὸς τὸν
Κράλην Σερβίας· ὑφ´ οὗ καὶ προσδεχθεὶς ἀσμενέστατα
πάντ´ ἦν αὐτὸς, πάρεδρος ὁμόπνους, οίλος
ὁμογνώμων, σύμβουλος δεκτὸς, τῶν ἔνδον ὁ πιστόσατος,
τῶν ἐκτὸς ὁ πρακτικώτατος, ἄλλος Θεμιστοκλῆς
Ἀρταξέρξῃ τῷ Πέρσῃ. Εἰδότι γὰρ τὴν περὶ
αὐτοῦ φήμην ἐκ πολλοῦ νῦν ἕρμαιον ἡγεῖσθαι ἐπήει
λαμπρὸν τὴν ἐπιδημίαν αὐτοῦ· καὶ ὑπισχνουμένῳ
ποιήσειν ὑπήκοον Τριβαλλοῖς τὴν ἐν Μακεδονίᾳ χώραν
Ῥωμαίων, εἰ καὶ αὐτὸς αὐτῳ συνάροιτο ἄρξαι
Ῥωμαίων, ἐπίστευέ τε καὶ συναίρεσθαι ἠπείγετο
λίαν ἀσμένως.
Αʹ. Τούτων οὕτως ἐχόντων πέρας του βίου ἐδέξατο
καὶ ἡ μήτηρ τοῦ βασιλέως ἡ δέσποινα καὶ τέθαπται
ἐν Θεσσαλονίκῃ· ὅτε δὴ καὶ παραμυθητικόν
τι προσφώνημα ἔγωγε πρὸς τὸν βασιλέα διεξῆλθον
οὐτωσί πως ξυγκείμενον·
Βʹ. «Σὲ δὲ, ὧ μέγιστε καὶ θειότατε βασιλεῦ,
πολλάκις ἡμεῖς θαυμάσαντες ἐν τοῖς ὅπλοις, καὶ πρό
γε τούτων ἔν τε φιλανθρωπίᾳ καὶἱλαρότητι, καιρὸν
ἔχομεν ἤδη λοιπὸν, ἵνα σε κἀν τῇ καρτερίᾳ
Οαυμάσωμεν τῆς μεγίστης ταυτησὶ συμφορᾶς, ἢν ὁ
τὰ πάντα σαλεύων αἰὼν καθάπερ τι γυμνάσιον ἄλλο
προὔβαλε νῦν καὶ θέατρον ἀγώνων τῇ γενναίᾳ καὶ
ἀνδρικῇ σου ψυχῇ. Ἔνθα δὴ καὶ μάλα μᾶλλόν σε
δεῖ τὸ κράτος λαμπρῶς ἀναδήσασθαι, ἢ πρότερον ἐν
τοῖς ὅπλοις. Ἐκεῖ μὲν γὰρ καὶ ὁ τῆς τύχης κύβος,
τῆ χειρὶ πολλάκις μείζονα προσῆψε τὴν δόξαν ἢ τῇ
ψυχῆ, καὶ τὸ τῆς γνώμης ἀξίωμά τε καὶ μέγεθος
ἔλαθε παρὰ τὸ εἰκὸς κιβδηλεύσας καὶ δεύτερον τῆς
χειρὸς ἀποφήνας. Ἐνταῦθα δὲ καθαρῶς γνώμη καὶ
σύνεσις ὁπλίζεται πρὸς μεγάλους χειμῶνας καὶ κλύδωνας,
οὓς ἡ τοιαύτη μάλα σφοδρῶς ἀνεστόμωσε
συμφομά. Ἱσασι γὰρ ἅπαντες, ὡς ὅσῳ τιμιώτερον
καὶ βέλτιον ψυχὴ σώματος, τοσούτῳ καὶ μείζους οἱ
αύτης ἀγῶνες καὶ κλύδωνες, πρὸς ἅπερ ἂν ὁ συμπίπτων
ἐπάγοι χρόνος ἀντίπαλα στρατόπεδα θλίχεων.
Ἐπειδήπερ ἐκεῖ μὲν καὶ πολλὴ πολλαχόθεν ἡ
$0=148 $8=351 $9=1
συμμαχία ἐπιτηδεύεται. Ἀσπς γὰρ καὶ δόρυ καὶ
κράνος τὴν τῶν ἀγωνοθετούντων πολλάκις ἁρπάσαντα
κρίσιν καὶ συγκυκήσαντα τοὺς ἐλέγχους ἐν ἀδήλοις
ἕσθ´ ὅτε βυθοῖς τῆς παλάμης τἀγκλήματα συνεκάλυψαν.
Ἐνταῦθα δ´ ἡ τῆς ψυχῆς ἀνδρία καθαρῶς
ἀποδυομένη πρὸς τοὺς ἀγῶνας ἔχει καθάπερ ἐπὶ
στεῤῥᾶς κρηπῖδος, τῆς γνώμης τε καὶ συνέσεως,
γυμνούς καὶ ἀόπλους τοὺς πόδας ἐρείσασα μάλα
γενναίως ἀνθίστασθαι καὶ ἀντέχειν πρὸς ἅπαν λύπης
κῦμα καὶ ῥόθιον, καθάπερ προβλὴς ἀτίνακτος ἑστῶσα
πρὸς ὑβρίζουσαν θάλασσαν. Σφοδρὸς μὲν οὖν ἦν ὁ
χειμὼν ἐκείνης τῆς τραγῳδίας, ἣν ὁ τοῦ βασιλέως
καὶ πατρὸς ἐπήνεγκέ σοι θάνατος· σφοδρὸς δ´ αὖ
καὶ ὁ τοῦ βασιλέως καὶ πάππου, εἰ μὴ καὶ μείζονα
φαίη τις ἂν, ὅτι ζῶν καὶ κινούμενον αὐτὸς ἐλέλειπτο
φάρμακον, ἡδονὴν ὁμαλῶς οὐτωσί πως ἀντιτεχνώΚμενον
τῆς σφόδρα ζεούσης ἐκείνης καὶ φλεγμαινούσης
πληγῆς. Ἀλλ´ ἡ νῦν ἐπελθοῦσά σοι τῆς μητρὸς
καὶ δεσποίνης συμφορὰ πολλῷ στρατηγουμένη τῷ
ὑπερβάλλοντι πᾶσαν ὑπερπέπαικε λύπης ὑπερβολὴν
διά τε τὸ τῆς φύσεως συγγενέστερον καὶ πολλῷ μᾶλλον
διὰ τὸ μόνην ταύτην τοῦ γένους καταλελεῖφθαι
τελευταίαν ἄγκυραν καὶ θυμηδίας ἀκρόπολιν. Ἄπτεται
γὰρ καὶ αὐτῶν, ὡς εἰπεῖν, μυελῶν τῆς ψυχῆς
καὶ σὴς ὀστέων καθίσταταί σοι τῷ πάντα γενναίῳ.
Καὶ πῶς γὰρ οὔ; Μήτηρ τε οὕσα καὶ μήτηρ βασιλικωτάτη
τε καὶ γλυκυτάτη καὶ στεῤῥοῖς καὶ ἀῤῥήκτοις
τῆς φύσεώς σοι συνδεδεμένη τοῖς σπλάγχνοις· καὶ τό
γε μεῖζον, πλείστους ὑπὲρ σοῦ τοὺς πόνους ἀνατλᾶσα.
Οὐ σὲ δὲ μόνον ἐς τόδε λύπης ἐκείνη θανοῦσα ξυνώθησεν,
ἀλλὰ καὶ πάντας τοὺς ὑπηκόους ἡμᾶς· καὶ
διπλῆ γε μᾶλλον. Ζημία μὲν γὰρ καὶ ἡμῖν ἐγεγόνει
μεγίστη, καὶ τοσοῦτο μεγίστη, ὅσον καὶ
περιοῦσα λιμήν τις ὑπῆρχε ποῖς ὅλοις ἐκείνη σωτήριος
καὶ πανήγυρις εὐθυμίας· τὸ δὲ μεῖζον, ὅτι καὶ
σοῦ τὸν βασιλικώτατον καὶ τῶν κοινῶν πραγμάτων
ἡγεμόνα τε καὶ ἐπόπτην νοῦν τῶν δεουσῶν ἀπασχολεῖ
φροντίδων· εἰ δὲ μὴ καθάπαξ καὶ ὡς ἐπίπαν ἀπηρτισμένως,
ἀλλ´ οὖν ἐν τοσούτῳ περιστάσεων κλύδωνι
καὶ τὸ σμικρὸν ἐμπόδιον μέγιστον τῇ τῶν πραγμάτων
ὁλκάδι γίγνεται βλάβος, καὶ παραπλήσιον, ὥσπερ
ἂν εἴ τις κυβερνήτης χειμῶνος ἐν μέσῳ πελάγει τυχών,
κάτωθεν μὲν τῶν κυμάτων κατὰ τῆς νηὸς ἐπανισταμένων,
ἄνωθεν δὲ τῶν πνευμάτων τῆς ὀθόνης
κατορχουμένων, μεταξὺ καὶ αὐτὸς τῆς πηδαλιουχίας
ἐκλαθόμενος ἐπινυστάξειεν, ὡς μηδὲν εἶναι λοιπὸν τὸ
κωλύον, αὔτανδρον τὴν ναῦν αὐτίκα μάλα βυθοδρομήσασαν
ἐς πυθμένας θαλάσσης καταδῦναι. Ὅθεν εἰ
μή τι ἄλλο, ἀλλ´ οὖν διά γε τὰς ὑπηκόους τῶν πόλεων,
ἃ τῆς λύπης ἔργα πεφύκασιν ἄλλοις παραχωρήσας
σαυτῷ τὸ σύνηθες καὶ βασίλειον μεγαλοπρεπὲς
διατήρησον. Μίμησαι τῆς ἀπελθούσης ἐκείνης
γενναίας ψυχῆς τὴν στεῤῥότητα, ἣ διὰ τοὺς πρὸς
τὸν Θεὸν ἀκμάζοντας ἔρωτας, οὓς ἀποῤῥήτως ἔβοσκεν
ἐν καρδίᾳ πάλαι πολὺν ἤδη τὸν χρόνον, ἀφ´ οὗ
τῆς τῶν φυσάντων διέσωσε δόξης αὐτὴν, ἐπιλαθομένη
$0=148 $8=352 $9=1
μὲν σώματος, ἐπιλαθομένη δὲ δόξης καὶ κόσμου θασιλικοῦ
καὶ τὸ πάντων ὑπέρτερον ἐπιλαθομένη σοῦ
τοῦ φιλτάτου, ᾧ κόσμος ἐκείνῃ πᾶς οὐχ ὑπῆρχεν
ἀντάξιος, ἔδραμε μὲν πρὸς Θεόν· ἔδραμε δὲ πρὸς τὸν
βασιλέα καὶ σύζυγον, οὐχ ὅτι σύζυγος, ἀλλ´ ὅτι δι´
ἐκεῖνον ἐς τὰ τῆς ὀρθοδοξίας ἀκίβδηλα μετακεχωρήκει
νάματα· καὶ εἰ χρὴ μὴ λυμήνασθαι τὴν ἀλήθειαν,
ἔδραμε πρὸς τὸν πατέρα καὶ βασιλέα, τὸν τῆς ὁρθοδοξίας
αὐτῇ καταστάντα διδάσκαλον· ὃς πρῶτος
ἐκείνην ἐκεῖθεν ὡς ῥόδον λαμπρὸν ἐκ πικρῶν ἀκανθῶν
ἐξελέξατο καὶ ὡς χρυσὸν καθαρὸν ἐκ μετάλλων
κιβδήλων ἀνώρυξε, πᾶν εἰ τι λιθαργύρινόν τε καὶ
χολοβάφινον ἦν ἐκεῖ καταλελοιπυῖαν. Εἰ δὲ τὴν
ἐκείνης οὐκ ἔχεις μιμήσασθαι καρτερίαν, ἀλλ´ οὖν
τῶν πάλαι βασιλέων τοὺς πλείστους μετὰ πολλοῦ τοῦ
βελτίονος νικῶν φιλανθρωπίᾳ καὶ ἱλαρότητι πρὸς
τοὺς πταίοντας νίκησον καὶ τῇ πρὸς τὰς λύπας βασιλικῇ
καρτερίᾳ δυοῖν ἕνεκα· ἵνα τε τῷ καλλίστῳ καὶ
ποικίλῳ σου πέπλῳ τῶν μακρῶν ἀγαθῶν καὶ τοῦτο
καλῶς ἐπιπρέπῃ, καθάπερ ἐν ἄνθεσιν ἄνθος ὡραῖον,
κἀν λίθοις πολυτελέσι λίθος ὑπέρτιμος, καὶ ἵνα τε
λέως τοῖς ἅπασι βρίθων καλοῖς ἐν τῇ σειρᾷ τῶν πρὸ
σοῦ βεβαειλευκότων αὐτὸς ἐπιπρέπης, ὡς ἐν τοῖς
χρώμασι πορφύρα κἀν τοῖς ἀστράσιν ἥλιος. Φέρε
τοίνυν ἀποδος τὴν τῆς γλώττης ἡμέραν ταῖς τῶν
ὑπηκόων ἀκοαῖς, τὴν τῶν ὀφθαλμῶν εὐδίαν τῇ τῶν
ἡμετέρων ὄψεων ὁμίχλη. Διασκέδασον ἡμῶν τῆς
ψυχῆς τὸν χειμῶνα ταῖς ἀκτῖσι τῆς σῆς ἱλαρότητος.
Χρῆσαι τῇ ἑορτῇ τοῦ συνήθους καὶ γαληνοῦ
μειδιάματος. Γενοῦ πᾶσιν ἀρχέτυπον, ὥσπερ ἐν τοῖς
Κλλοις καλοῖς, οὕτω κἀν τῇ των δεινῶν καρτερίᾳ
Ἠμεῖς δὲ καὶ τῶν Ἐλλήνων ἔστιν οὖς ἀκούοντες ἐν
ταύτῃ μάλιστα φιλοτιμησαμένους αἰσχυνοίμεθ´ ἂν,
ε τοῖς μὲν ἄλλοις ἅπασιν ἀριστεύμασι πλεῖστον
ἐκείνων διενεγκόντα πλουτήσαντες βασιλέα ἐν τούτω
μόνῳ τὰ δεύτερα φέροντα βλέποιμεν. Ταῦτ´ ἄρα καὶ
τὸ τοῦ Ἀχιλλέως ἐκείνου περὶ τὰς λύπας ἡττώμενον
ἦθος ἀποτριψάμενος καὶ πρός γε δὴ τοῦ Μακεδόνος
Ἀλεξάνδρου μίμησαι τούτων τὸ σταθερόν. Μίμησαι
τοὺς Περσικοὺς βασιλέας τε καὶ σατράπας, ὁπόσοι
πρὸς τὰς ἀντιπάλους τυχας οὐδὲν ἀγεννές ἐπεπράχεσαν.
Μίμησαι τοὺς πάλαι Ῥωμαίων ὑπάτους καὶ
Καίσαρας, οἶ καὶ αὐτοὶ τῶν τοῦ χρόνου δεινῶν ἀπολελαυκότες
ἐπὶ τοῦ συνήθους φρονήματος ἐκαρτέρησαν.
Καὶ τί δεῖ παραδειγμάτων ἀλλοτρίων; Μίμησαι
σαυτὸν, ὁποῖος πολλάκις ἐφάνης ἐν τοῖς ἄλλοτε ἄλλοις
ἐπεισπεσοῦσί σοι λυπηροῖς· πῶς πολλοῦ πολλαχόθεν
πολλάκις ἀναζέσαντος κλύδωνος ἀκλόνητον καὶ ἀήττητον
διετήρησας τὴν ψυχὴν, ὡσπερ οἱ βαθεῖαν
ἄγοντες ἡσυχίαν; πῶς πολλάκις τῶν ὑπηκόων ἀμαρτημάτων,
δίκην ἀπαρκτίου, τὴν τοῦ θυμοῦ ῥύμην
εἰς ὄγκον κυμάτων ἐγείρειν ἐθελόντων οὐχ ἡττήθης
πώποτε· ἀλλὰ γενναιότητι χρώμενος καὶ συνέσει
ψυχῆς ἀντὶ τοῦ κολάζειν τοὺς ἁμαρτάνοντας ἐκόλασας
μὲν τὸν θυμὸν, τοίς δ´ ἁμαρτήσασι τὸ σύνηθες
παρέσχες φιλανθρώπευμα; Ταῦτα ἐπὶ καιροῦ νῦν ἀναμιμνησκόμενός μίμησαι σὺ σαυτὸν, ἵνα καὶ ἡμεῖς,
$0=148 $8=353 $9=1
ὡς ἐπίπαν εἰπεῖν, ὅλην τῇ γλώττῃ παρασχόντες ἐλευθερίαν εὐπετῶς παρὰ τὰς σὰς τῶν ἐγκωμίω
υν ἀνθολογοῦντες τῶν σῶν ἐγκωμίων τὰ κράτιστα στέφανόν
σοι δημιουργῶμεν ἀκήρατον, καὶ οἷον οἱ τῆς σοφίας κρατῆρες ἀναχωνεύοντες εἰς μακροὺς ἡλίους
ἀθανατίζουσιν. Ἐγὼ δ´ ὑπὸ μάλα σφοδροῦ τε καὶ φλέγοντος πόθουνικώμενος τολμηρότερον ἐχρησάμην
τῷ λόγῳ. Σὺ δέ μοι σύγγνωθι, θειότατε αὐτοκράτορ, τῇ συνήθει κἀνταῦθα φιλανθρωπίᾳ σου χρώμενος.»
Αʹ. Ἢρος δ´ ἐπιστάντος ὁ μὲν Κράλης·
συνήθροιζετὰς δυνάμεις, ὁ δὲ Συργιάννης λαθραῖα διεπέμπετο
γράμματα πανταχῆ τῆς Ῥωμαίων ἡγεμονίας,
ἀρξάμενος ἐκ τῆς ὁμόρου χώρας τῶν Τριβαλλῶν
καὶ διαλαβὼν πᾶσαν παράλιον καὶ μεσόγειον
πόλιν καὶ χώραν ἄχρι Βυζαντίου· ἐν οἷς γῆς τε
ὑπισχνεῖτο κληροδοσίας καὶ χρημάτων χάριτας καὶ
ἀξιωμάτων ἐπιδόσεις καὶ ὅσα ἐπὶ τούτοις ὅμοια
Ταῦτ´ ἄρα καὶ μικροῦ πάντες ἐκεχήνεσαν πρὸς αὐτὸν
καὶ ταῖς γνώμαις ὁλοσχερῶς αὐτῷ προσετίθεντο
καὶ χρήμασι καὶ γράμμασι τὴν ἐκείνου κατήπειγον
ἔφοδον.
Βʹ. Ὃ γε μὴν βασιλεὺς πάλαι εἰδὼς τὴν τοῦ ἀνδρὸς
περίνοιαν καὶ τὴν περὶ τὰ τοιαῦτα ὀξυτάτην ἀγχίνοιαν,
σφόδρα ἐδεδίει περί τε ἑαυτῷ καὶ τοῖς ὅλοις
καὶ δραστικωτέραν τὴν αὐτοῦ ἐνόμιζεν ἔφοδον, ἢ
Σκυθῶν καὶ πάντων φάναι ἐθνῶν. Πρὸς μὲν γὰρ τὰς
τῶν ἀλλοφύλων ἐχθρῶν φάλαγγας ἀντιτάττειν εἶχεν
ἂν τὰς ὁμοφύλους πόλεις, φυσικὴν ἐχούσας καθάπαξ
πρὸς ἐκείνους ἀπέχθειαν ἐκ τῆς διαφορᾶς τοῦ
σεβάσματος· ἡ δὲ τοῦ ὁμοφύλου καὶ συνήθους μάχη
καὶ ταύτην ἐκ βάθρων ἀνέτρεπε τὴν ἐλπίδα καὶ
συνέτριβε μάλα σφοδρῶς πᾶσαν τούτου διάνοιαν καὶ
μόνον οὐκ ἐπὶ τῶν βασιλείων πυλῶν τὸ πολέμιον
ἔβλεπα πῦρ σφοδρῶς ἐπιὸν πανταχόθεν ἔκ τε γῆς
καὶ θαλάττης. Ὅθεν καὶ ἀπεγίνωσκε μὲν, ἐπεμέλετο
δ´ οὖν ὅμως, ὅσον ἦν ἐφικτὸν, ὅλας ἀναρτήσας
ἐς Θεὸν τὰς ἐλπίδας. Ὃ δὴ σύνηθες ἦν αὐτῷ ποιεῖν
ἀεὶ καὶ, ὡς εἰπεῖν, σύνοικον καὶ συνέστιον καὶ μάΟ
λιστα ἐν ταῖς μείζοσι συμφοραῖς.
Γʹ. Τὰ μέν οὖν πρῶτα πύργοις μεγίστοις ὡχύρωσε
τὰς βασιλείους αὐλὰς καὶ πύλας, καὶ σίτου πλῆθος ἐντέθεικε
διαρκέσον ἐς πλεῖστον τοῖς τε φρουροῖς
καὶ αὐτῷ, εἰ δεήσειεν. Ἀφίξεσθαι γὰρ ἄχρι
καὶ ἐς τὰ βασίλεια προσεδόκα τὸν παλέμιον καπνόν.
Ἔπειτα μέλλων ἀπαίρειν ἐς Μακεδονίαν, ἵνα τῇ
παρουσίᾳ φοβήσῃ τοὺς λάθρα τἀναντία βουλευομένους
ἐν ταῖς πόλεσι, διάδοχον τοῦ πατριαρχικοῦ θρόνου
μετὰ τὴν τοῦ Ἡσαϊου τελευτὴν Ἰωάννηνι τὸν ἐκ
τῆς πόλεως Ἀπρω κατέστησεν, ἐς ἱερέα τῷ
$0=148 $8=354 $9=1
τηνικαῦτα τοῦ βασιλικοῦ κλήρου τυγχάνοντα. ᾯ δὴ
καὶ ὑπὸ Θεῷ μάρτυρα παραδίδωσι φέρων ἐπὶ μέσου
τοῦ μεγίστου νεὼ τῆς τοῦ Θεοῦ Σοφίας τήν τε σύζυγον
δέσποιναν καὶ τὰ τέκνα, ἐπίτροπον ἅμα καὶ
φύλακα τοῦτον εἶναι μετά γε Θεὸν παρακελευσάμενος
ἐπ´ αὐτοῖς, εἴ τί που τῶν ἀδοκήτων τοῖς κοινοῖς
ἐπισυμβαίη πράγμασι.
Δʹ. Ταῦτα διαπραξάμενος ὅλῃ σπουδῇ τὴν ἐς Μακεδονίαν
ἥλαυνε, μηδένα στρατὸν ἐπαγόμενος ποπτοι
γὰρ αὐτῷ πάντες ἤδη καθίσταντο, πλὴν μόνων
τῶν πιστοτάτων οἰκειακῶν καὶ τοῦ μεγάλου δομεστίκου
τοῦ Καντακουζηνοῦ, ὃν ἐν τοῖς μάλιστα σύμπνουν
τε καὶ ὁμόφρονα αὐτῷ τε ἔφηνεν ὁ χρόνος
καὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν ἰλαρόν καὶ χαρίεντα. Ἐπεί
γε μὴν ἐφευρετικὸν ἡ ἀνάγκη δοκεῖ πολλαχῆ, εἰσήει
ἐς γνώμην ὀψὲ καὶ τῷ βασιλεῖ διὰ πολλῶν δραμόντι
τῶν λογισμῶν ὡς οἰκονομίας τρόποι καὶ δόλον ἐγκυμονοῦσαι
μέθοδοι πολλῷ γε τῆς τῶν ὅπλων βίας
ἀνυσιμώτεροι καθεστήκασιν ἐς τὰ πλεῖστα τῶν ἔργων,
καὶ μάλιστα ἐς ὁπόσα θορύβους πλουτοῦσι πολέμων.
Καὶ ἅμα ἐς τὰς τῶν παλαιῶν ἀνδρῶν πρὰξεις
ἀνῆγε τὸν λογισμὸν, ὅπως τε Δαρεῖος ὁ Μῆδος
διὰ Ζωπύρου ῥᾷστα τὴν ἄμαχον εἶλε Βαβυλῶνα· καὶ
Ἀντίγονος, τῶν Ἀλεξάνδρου διαδόχων ὁ κράτιστος,
πολλάκις καταστρατηγηθεὶς ὑπ´ Εὐμένους, ὃς τῆς
Ἀλεξάνδρου παλαίστρας ἦν καὶ αὐτὸς, γέμων ὁρμῆς
ἀπὸ γυμνασίου περιφανοῦς, τάχ ἂν αὐταῖς δυς
νάμεσι καὶ τὸ ζῇν ἀπελίμπανεν, εἰ μὴ δόλοις πόῤἈωθεν
καὶ λαθοαίαις ἐπιβουλαῖς τὸν ἄνδρα διεχειρίζετο.
Καὶ πρό γε τούτων ὁ Ἀθηναῖος Θεμιστοκλῆς
τὸν πολὺν ἐκεῖνον στόλον τῶν Μήδων λόγοις οἰκονομικοῖς
καὶ δόλοις κατετροπώσατο, μὴ δυνάμενος.
ἄλλως.
Εʹ. Τῶ μὲν δὴ βασιλεῖ σκεπτομένῳ τοιαῦτα πρόσεισί
τις τῶν τῆς συγκλήτου Σφραντζῆς ὁ Παλαιολόγος
καὶ ἀπολαβὼν λάθρα κοινολογεῖται περὶ
τῶν προκειμένων φροντίδων· καὶ ὑπισχνουμένῳ τῷ
βασιλεῖ πλοῦτον καὶ δόξαν ἀνθυπισχνεῖται, φυγήν
ὑποκριθεϊς, φονεύσειν τὸν Συργιάννην. Οὐ πολλαὶ
παρῆλθον ἐκεῖθεν ἡμέραι, καὶ φήμη διασκίδναται
περὶ Θεσσαλονίκην, ἔνθα διατρίβων ἦν τηνικαῦτα δ
βασιλεὺς, ὡς Σφραντζῆς ὁ Παλαιολόγος, ἐξαργυρισάμενος
πάνθ´ ὅσα ὑπῆρχεν αὐτῷ βοσκήματα, βριθούσαις
χερσὶν αὐτόμολος οἴχεται ἀποδράς ἐς τὸν
Συργιάννην. Ὅπερ ἀκηκοῶς ὁ βασιλεὺς,Ρ. ὅθῖ] καὶ
τὸν ἀγνοοῦντα ὑποκριθεὶς, πέμψας τόν τε οἶκον ἐδημοσίευε
καὶ τὴν σύζυγον περιαγαγεῖν ἀτίμως διὰ
τῆς ἀγορᾶς ἐκέλευσεν. Ὃ δὴ τὰ μάλιστα ἔπεισε
Συργιάννην ἀνυπόπτως διατεθῆναι πρὸς τὸν Σφραντζῆν
καὶ σύμβουλον ἄριστον εἰναι νομίζειν αὐτόν.
Ἄστ´ ἔγραφον καὶ τῶν συνήθων λάθρα πολλάκις
$0=148 $8=355 $9=1
αὐτῷ ἔκ τε Θεσσαλονίκης ἔκ τε Βεῤῥοίας, ὡς οὐκ
ἐπ´ ἀγαθῷ σοι ἔσται ἡ τοῦ Σφραντζῆ ἐπιδημία· φονεύσων
γὰρ ἥκει σε. Ὁ δὲ οὐκ ἐπείθετο, ἀλλ´ ὃρκους
ἐγγράφους ὑπ´ αὐτοῦ καὶ πάνυ φρικώδεις δεξάμενος
ἐνώπιον τῆς θείας καὶ ἱερᾶς τραπέζης, ἱερέων
τὴν θείαν τελούντων μυσταγωγίαν, συμποοευάμενος
ἦν αὐτῷ τοῦ λοιποῦ καὶ συνδιαιτώμενος ἀνυπόπτως
καὶ ἀδεῶς. Εχρῆν γὰρ ὧν πάλαι ἐδεδράκει
τὰ ὅμοια καὶ αὐτὸν ὀψὲ πεπονθέναι καὶ δι´ ὅρκων
ἀπατηθέντα καὶ αὐτὸν δίκας δοῦναι ὧν ἠδικήκει τὸν
τοῦ βασιλέως πάππον Ἀνδρόνικον τὸν βασιλέα καὶ
εἰ χρὴ φάναι, καὶ Θεὸν αὐτόν· εἴπερ εἰς θεὸν ἡ
ἐπιορκία τὸ τῆς περιφρονήσεως ἀνατίθησιν ἔγκλημα
Ἔφθημεν γὰρ ἄνω που εἰρηκότες, ὡς αὐτὸς ὁ τῆς
τοῖν δυοῖν βασιλέοιν διαστάσεως τε καὶ μάχης αἰτιώτατος ἦν καὶ ἡ ἀρχέγονος ῥα πάντων τῶν
ἐφεξῆς θορύβων.
ϛʹ. Θέρους δὲ ἤδη μεσοῦντος ἀναλαβὼν τὰς δυνάμεις
ὁ Κράλης εἴπετο τῷ Συργιάννῃ εὐθν Θεσστλονίκης
ἐλαύνοντι· καί σφισιν προσεχώρουν αἱ μεταέὸ
πόλεις καὶ χῶραι ῥαδίως, τοῦτο μὲν καὶ τὴν τοῦ Συργιάννου
ποθοῦσαι πάλαι ἐπιατασίαν τοῆσο δὲ αὶ
ὑπὲρ τῶν ἀσταχύων δεδοικυῖαι. Ὥρα γὰρ ἦν τηνικάδε
ἅλωνος. Ὁ μέντοι Σφραντζῆς μηνύειν τε ἐθέλων
τῷ βασιλεῖ τὰ δρώμενα καὶ ἄμα ἀνύποπτος τῷ
Συργιάννῃ δοκεῖν πρόφασίν τινα δαιμονίαν ἐπλάσατο
καὶ πάνυ βαθεῖαν. Προσιὼν γὰρ ἱφασκεν αὐτῷ συνθήκας
ἔχειν δύο τινῶν οἱ περὶ τὸν τοῦ βασιλέως
κοιτῶνα μάλιστα τὴν προσεδρείαν ποιοῦνται, βεβαιωσάντων,
εἰπροσηκούσης ἀδείας τύχοιεν, διαχειρίσασθαι
τὸν βασιλέα. Δέον οὖν εἶναι πέμπειν πρὸς
αὐτοὺς καὶ ἀναμιμνήσκειν τῶν συνθηκῶν. Καὶ οὔτω
λαβών τὸ ἐνδόσιμον ἔπεμπε καὶ ἐμήνυε τῷ βασιλεῖ
τὰ δρώμενα. Ἦσαν δὲ ταῦτα, ὡς ἀποροίη διαπράξεσθαί
τε τὴν μελέτην καὶ ἅμα ἑαυτῷ διατηρήσειν τὸ
πόῤῥω γενέσθαι κινδύνων. Πολὺν γὰρ αὐτῷ περικεχύσθαι
νύκτωρ καὶ μεθ´ ἡμέραν τὸν ὄχλον καὶ
μόνον οὐδέπω ἀπολελεῖφθαι. Δεῖν οὖν ἡμεροσκόπους
τετάχθαι στρατιώτας τινὰς ἐν τοῖς προαστείοις τῆς
Θεσσαλονίκης, ἴν´ ὅταν αἴσθωνται προσιούσας τὰε
δυνάμεις μετὰ τοῦ Συργιάννου, ἐκδέξωνταί με φεύγοντα
πρὸς τὴν πόλιν ἐκ τοῦ στρατοπέδου, πρὶν
γνωσθεὶς ἀπόλωμαι μηδὲν πεπραχώς. Αἰσχρὸν
γὰρ ἴσως, δηρόν τε μένειν κενεόν τενέεσθαι·
αἰσχρότερον δ´ ἔτι, δηρὸν μένοντα πρὸς τῷ
μηδὲν πεπραχέναι καὶ τὸ ζῆν αὐτοῦ που πρὸς τὰς
τῶν ἐχθρῶν πύλας ἀπολιπεῖν.
Ζʹ. Ἐπεί γε μὴν ἐπιὼν ὁ Συργιάννης μετά γε
τοῦ Κράλη καὶ τῶν στρατιωτικῶν δυνάμεων ῥᾶστα
καὶ ἀπὸ μόνης τῆς φήμης κατεδουλοῦτο πάντα καὶ
προσδόκιμος ἠν καὶ αὐτῇ ἤδηζπροσβαλεῖν τῆ Θεσσαλονίκῃ·
ὁ μὲν τῶν Θεσσαλονικέων δῆμος μετέωρος
ἦν ὅλος ταῖς γνώμαις πρὸς τὴν ἐκείνου ἔφοδον· καὶ
μελέτην πεποίηνται τὰς πύλας ἀναπετάσαντες ἀπονητὶ
τοῦτον εἰσδέξασθαι προσιόντα. Ὁ δὲ βασιλεὺς
βαρείαις ἀλγηδόσιν ἐμερίζετο τὴν ψυχὴν καὶ τοὺς
ἐς ἀπόγνωσιν συνωθοῦντας λογισμοὺς ἀνεμέτρει
$0=148 $8=356 $9=1
συχνὰ καὶ ἀπὸ μέσης ψυχῆς καὶ ζεούσης καρδίας
τὴν θείαν ἐπεβοᾷτο βοήθειαν· καὶ νῦν μὲν ἐλπίδας
εἶκε χρηστὰς, τὴν συνήθη πρὸς αὐτὸν τοῦ Θεοῦ φιλ.ανθρωπίαν
μεμνημένος· νῦν δ´ ἀπογνώσεως λοτισμοὶ
τὴν αὐτοῦ ψυχὴν πικρῶς ἐπεβόσκοντο. Ὅθεν
χξω μὲν πρὸ τῶν τειχῶν ἡμεροσκόπους ἔπεμψε
σρατιώτας τοιάκοντα, κατὰ τὴν τοῦ Σφραντξῆ
προαναφώνησιν· πρὸ δὲ τοῦ λιμένος εἶχε τριήρη
μίαν ταχυναυτοῦσαν, εἰς ἡν ἔμελλεν ἐλθόντος ἀπράκτου τοῦ Σφραντζῆ εἰσπηδήσειν τε εὐθὺς ἅμα τοῖς
ἀμφ´ αὐτὸν καὶ ἀποπλευσαι τὴν ταχίστην ἐς τὰ τῶν Βυζαντίων βασίλεια.
Κʹ Ὡς δὲ ἐγγύς τε αἱ δυνάμεις ἐγένοντο καὶ
ἐστρατοπεδεύσαντο σταδίων οὐ πόῤῥω τοῦ ἄστεος
ἐξήκοντα, ἐπίδοξοι ὄντες καὶ ἐς τειχομαχίαν τῇ
ὑστεραίᾳ καταστῆναι ἀπογνοὺς ὁ Σφραντζῆς τὴν ὁρμὴν
ἤδη τελέως ἐς τὴν τοῦ ἀποδρᾶναι μελέτην
ἠκόνησε· καὶ τοιαύτην τινὰ πλασάμενος πρόφασιν
πρόσεισιν, ὡς εἰώθει, τῶ Συργιάννῃ· καὶ βούλεσθαί
φησι παρεξιὼν τοῦ στρατοπέδου μικρὸν κατασκοπεῦσαί
τινα τὰ τείχη τοῦ ἄστεος, εἰ ὡπλισμένοις
ἁνδράσιν εἴη πεπυργωμένα. Ὁ δὲ μηδέν τι τὸν
λόγον ἔχειν ὑποπτεύσας πανοῦργον, «Ἄπιθι, ἔφη,
ἕψομαι δὲ καὶ αὐτός.» Καὶ προήει μὲν ὁ Σφραντζῆς
ἅμα τοῖς δυσὶ θεράπουσιν, οἶ τὸ φονικὸν καὶ αὐτοὶ
συνῄδεσαν σκέμμα αὐτῷ. Εἶπετον δὲ μόνος ὁ Συργιάννης,
τοῦ Θεοῦ σφήλαντος οἶμαι τὴν τούτου σύνεσιν,
ὅτε μάλιστα τὸ πᾶν ἤλπισεν ἔχειν. Καὶ ὡς
δώδεκά που σταδίους τοῦ στρατοπέδου ἀπέστησαν,
στραφέντες ἑκεῖνοι καὶ ἰδόντες παρὰ πᾶσαν ἐλπίδα
ῥάδιον ὑπὸ τῆς τύχης τὸ σφόδρα ζητούμενον καταστὰν
κατέκοψαν περιστάντες τοῖς ξίῳεσι· καὶ εὐθὺς,
πρὶν αἱσθέσθαι τινὰ τῶν τοῦ στρατοπέδου, ὥχοντο
σπουδῇ προσελάσαντες ἐς τὸ ἄστυ. Ὁ δὲ Κράλης ἀπογνοὺς
τῇ ὑστεραίᾳ σπονδὰς πρὸς τὸν βασιλέα αἰτήσαντα
πεποίηκε καὶ ὡμίλησεν ἐξιόντι καὶ δῶρά
τινα παρ´ αὐτοῦ λαβὼν οἴκαδε ἀνεχώρησε· καὶ τοῦτο
Αʹ. Τῷ δ´ ἐφεξῆς ἔτι ἧκον ἐκ τῆς
παλαιᾶς Ῥώμης ἐπίσκοποι δύο, ἀπεσταλμένοι
παρὰ τοῦ πάππα, διαλεξόμενοι περί τε εἰρήνης καὶ
ὁμονοίας τῶν Ἐκκλησιῶν. Καὶ ἦν εὐθὺς ἰδεῖν πολλοὺς
$0=148 $8=357 $9=1
τῶν τοῦ δήμου ζῆλον μὲν λαμβάνοντας, οὐ κατ´
ἐπίγνωσιν δὲ, καὶ πρόχειρόν τινα καὶ ἀταμίευτον
προτείνοντας γλῶσσαν καὶ πρός γε ἔτι συνωθοῦντας
καὶ αὐτόν γε τὸν πατριάρχην ἐς διαλέξεις. Ὁ δʹ οὕτε
τὴν γλῶσσαν ἔχων ἠκονημένην ἐκ τῆς τῶν λόγων
ἀσκήσεως, καὶ ἅμα τοὺς πλείστους τῶν περὶ αὐτὸν
ἐπισκόπων ἀμαθίᾳ συζῶντας πλείστῃ κατανοῶν ὑπεατέλλετο
μὲν, οὐκ εἰχε δ´ ὅπως ἀναχαιτίσῃ τοῦ
δήμου τὸν θόρυβον. Διὸ παρακαλεῖν ἔγνωκε δεῖν ἐς
τὴν τοιαύτην παράταξιν καὶ ἡμᾶς, τοὺς ὡπλισμένην
μὲν ἔχοντας γλῶτταν ἐκ τῆς τοῦ λόγου παρασκευῆς,
ἔξω δὲ τοῦ ἰεροῦ καταλόγου τυγχάνοντας. Ἐγὼ δὲ
τὰ μὲν πρῶτα πολὺς ἦν ἐγκείμενος καὶ παραινῶν
σιωπᾷν καὶ σχήματι χρῆσθαι μεγαλοπρεπεῖ τινι καὶ
νοῦν ἐπαγγελλομένῳ, μηδενὸς ἀξίαν λόγου τὴν τῶν
Λατίνων νομίζοντα πρόκλησιν, λόγους τῆς χρείας
οὐν ἀναγκαίως ἀπαιτούσης ἐνταῦθα. Ἀλλ´ ἐπειδήπερ
οὐκ ἀνύποπτον αὖθις ἑώρων ὡς τὰ πολλὰ διατελοῦν
τὸ τῆς σιωπῆς, ἀλλὰ πολλαπλοῦς καὶ πολυΚσχιδεῖς
βλαστάνον καὶ διανέμον τοῖς ἔξω τοὺς λογισμοὺς,
καὶ μάλιστα τοῖς τοιούτοις, Ρ. ὅθ] οἶ γνώμῃν
καὶ γλῶσσαν ἤσκησαν ἀταμίευτον, ὁπολαβὼν
ἰδίᾳ τόν τε πατριάρχην καί τινας τῶν ἐλλογίμων ἐπισκόπων
τὴν ἐμαυτοῦ γνώμην ἐπεδειξάμην, τοιαῦτά
τινα διεξελθων ἑπ´ αυτων
Βʹ. «Ἐμοὶ μὲν οὕτως ἔχειν πρὸς τὴν παροῦσαν
ἅμιλλαν καὶ οὕτω προθυμίας οὐδὲν οὐδαμῆ
γε ἐλλείπειν ἔπεισιν, ὥστ´ οὐ γλῶτταν μόνον
ὁπλίζειν περίεστιν, ἀλλὰ πρό γε ταύτης καὶ γνώμην
αὐτὴν, ῥίζαν ταύτην οὖσαν καὶ πηγὴν τῆς
γλώττης καὶ ἅμα χορηγὸν καὶ πρύτανιν των
λεγομένων. Ὁρῶντι δὲ τοὺς πολλοὺς πρὸ τοῦ καιροῦ
καὶ τῆς χρείας μεγάλην τινὰ καὶ θρασεῖα
προῖεμένους τὴν γλῶτταν, καὶ τῷ σφῶν αὐτῶν
βουλομένῳ ἅμα καὶ τοὺς καιροὺς εὐθὺς καὶ τὰ
πράγματα σύνδρομά τε καὶ πρόδρομα γίνεσθαι
οἰομένους, δεδιέναι μοι ἔπεισι, μὴ τῆς χρείας
καὶ τοῦ καιροῦ παραστάντος λειποταξίου δίκην
ὁφλήσωσι, τῶν ὅπλων ἑκόντες τοῖς ἐναντίοις παραχωρήσαντες.
Ἔνθα γὰρ φιλοτιμία τρόφιμος ἀπειρίας
ὅλην ἐνδυσαμένη τὴν ἀωρίαν τῶν ὅρων κα
ταχορεύει τῆς εὐταξίας, ἐκεῖ καὶ πέρας ἀκολουθεῖν
τοῖς προοιμίοις ἐπιεικῶς ἀντιστρατευόμενον, οὐδὲν
ἀπεικός. Οὐδὲ γὰρ, ὡς ἔοικεν, εἰδέναι ἔπεισι τοῖς
τοιούτοις, μὴ τῆν γλῶτταν δύνασθαι καθιστᾷν τοὺς
καιροὺς ἁνυσίμους, τοὺς δὲ καιροὺς τὴν γλῶτταν·
οὐδ´ ὅτι Τυρσηνικῆς σάλπιγγος οὐδεὶς ἀνδρῶν μεγαλοφωνότερος
ὁμοῦ δ´ ὅμως τῷ πληγέντι ἀέρι καὶ
αὔτή δαπανᾷ καὶ λύει τὸ κράτος τῆς τέρψεως,
οὐδένα καρπὸν τοῖς ἔπειτα καταλείπουσα τῆς ἡχους
μονιμώτερον. Ὅτι δ´ οὐ χρεὼν ὁμοῦ καὶ τοὺς ὅσοι γε
ῥαθεῖαν αὔλακα διὰ φρενὸς καρποῦνται, παραλόγοις
ἑπομένους ὁρμαῖς ἐς αὐθαιρέτους ἰέναι κινδύνους,
δῆλον οἶμαι τοῖς ἅπασιν εἶναι· δηλώσομεν δὲ καὶ
αὐτοὶ προῖόντες. Ὥσπερ γὰρ δυοῖν στρατοπέδοιν
ἐς μάχην ἀποκριθέντων ἡ τοῦ ἑνὸς εὐβομλία φθοροποιόν
τινα θατέρῳ χορηγεῖ τὴν δύναμιν βουλευομένῳ
κακως καὶ τοὐναντίον αὖθις, οὕτω κἀνταῦθα·
εἰ πρὶν καλῶς ὁμοῦ καὶ συνετῶς ἐσκέφθαι
$0=148 $8=358 $9=1
πρὸς διαλέξεις καὶ ἡμεῖς ἀπαντῷημεν τῶν ἐναντίων,
ἓψεται πρὸς αἰσχύνην ὁρωσι χρῆσθαι τοῖς τῶλν κακῶς
δεδογμένων πέρασι. Καὶ μή μοι λεγέτω τις,
ὡς πολλοὶ πολλάκις ὁρμαῖς ὀξυτέραις τοῦ δέοντος
τὴν ἡγεμονίαν τῆς γλώττης ἐγκεχειρικότες νίκης
καὶ τροπαίων κληρονόμοι γεγένηνται. Πρῶτον μὲν
γὰρ οὐ κανόνα καὶ στάθμην εὐνομίας ἡγεῖσθαι χρεὼν
ἀστάθμητον πρᾶγμα· ἔπειτα οὐδὲ τὴν ἁπερίσκεπτον
Ισμεν ὁρμὴν οἴκοθεν φέρουσάν ποτε τὰ τῆς νίκης
ἐφόδια· ἀλλὰ τῆς τῶν ἀντιπαραταξαμένων μείζονος
κακοβουλίας ὕλην παράδοξον χορηγησάσης πολλάκις
ἑς τὸ κοτορθοῦν τῇ ἀντιστρατήγῳ θρασύτητι, ἐς
τὴν τοῦ βελτίονος μοῖραν ἀπενηνέχθαι ἔδοξε καὶ τὰ
φαῦλα· ὥσπερ αὖ πολλάκις τὸ τῶν ἀντιπάλων συνετώτερον
Ρ. ὅί] βούλευμα παρήλασε καὶ τοὺς ὀρθῶς
βεβουλεῦσθαι δόξαντας. Ἀδήλου γὰρ ὄντος τοῦ
μέλλοντος ἐγχωρεῖ καὶ τοιαῦτα συμβαίνειν ἐνίοτε
Ἀλλ´ ἡμῖν γε οὐ νόμον ποιεῖσθαι δήπου χρεὼν παραλόγων
κατορθωμάτων κατάλογον· καὶ μάλιστα νῦν,
πότε περὶ τοῦ τῆς εὐσεβείας κράτους τὰ παλαίσματα
διακινδυνεύεται. Τούτων γὰρ εἶνεκα παρελήλυθα·
συμβουλεύσων ἃ συμφέρει ἐνόμισα καὶ τῇ παρούσῃ
χρείᾳ ὅσον ἔξεστι καὶ αὐτὸς συνεισενεγκεῖν. Εἰ δʹ
όρθῶς ἢ μὴ, σκοπεῖν λείπεται. Οὐδὲ γὰρ νομοθετήσοντες
ἥκομεν, οὐδ´ ἀποφαντικῶς τὰ ἡμέτερα λέξειν
δόγματα. Ἀλλ´ ᾤσπερ πάλαι ταῖς ἀριστοκρατουμέναις
ἐγίγνετο πόλεσιν, οὕτω καὶ ἡμῖν ἐράνου δίκην
τὰ τῇ διανοίᾳ πρὸς τὸ παρὸν ἐπιτρέχοντα συνεισφέρειν
ἔδοξε δίκαιον. Ἃ τοίνυν λέγειν προήγμεθα τήμερον,
ἀπαψόρευσίς ἐστι μὴ πάντας αὐτονομίᾳ βομλήσεως
ῥέοντας ὁμόσε χωρεῖν ἐς διαλέξεις καὶ ἀπαντήσεις
τῶν ἐξ Ἰταλίας ἰόντων· ὅπου γε μηδὲ
τοῖς προεδρεύουσι καὶ τιμῆς τοιαύτης ἠξιωμένοις,
πρὶν μετ´ ἀλλήλων τὸν τῆς διαλέξεως ἐσκέφθαι σκοπὸν,
χρεὼν ἀπαντᾷν· εἰδότας, ὅτι πρᾶξις πᾶσα καὶ
λόγος ἅπας ἔχει σκοπὸν καὶ τέλος, πρὸς ὃ βλέποντας
τόν τε πράττοντα καὶ λέγοντα τήν τε πρᾶξιν ὁμοῦ
καὶ τὸν λόγον εὐθύνειν προσήκε. Τούτου δ´ ἀπόντος
κίνζυνον εἶναι, μάταιον σπουδήν τε πᾶσαν καὶ πόνον
ἅπαντα νομίζεσθαι. Οἷον ὁ πλέων οὐ τοῦτο βούλεται
καὶ τοῦτ´ ἔχει σκοπὸν, ὅπερ ἐργάζεται, ἀλλ´ ἐκεῖνο
μᾶλλον, οὖ ἕνεκεν ἐργάζεται ὅπερ ἐργάζεται. Κέρδους
γὰρ ἕνεκα, καὶ οὐ τοῦ κύμασι καὶ πνευμάτων βίαις
διακυβεύειν τὸ ζῇν, ἀνάγει τὴν ναῦν. Καὶ ὁ τοξότης
δ´ ὀμοίως οὐκ αὐτὸ καῦ´ αὐτὸ τὸ τοξεύειν, ἀλλὰ τοῦ
βαλεῖν τὸν πολέμιον εἶνεκα τοῦτο προῄρηται. Ἐνταυθοῖ
δ´ οὐχ ὁρῶ, τίνος εἵνεκα κέρδους καὶ πρὸς τίνα
βλέπων σκοπὸν διαλέγεσθαι ἄν τις ἔλοιτο, εἰ μήτ´
αὐτοὶ τοῖς ἡμῶν, μήθ´ ἡμεῖς τοῖς αὐτῶν συνθέσθαι
βουλήμασιν ἔγνωμεν πώποτε, κἂν πάντες φῶσι λίθοι,
κἂν πάντα φυτά. Ἔτι μὴν καὶ τῶν ἀτοπωτάτι.
λν ἄν εἴη καὶ πόῤῥω που τοῦ προσήκοντος πορευόμενον
λόγου, τοὺς μὲν Ὁλυμπιάσιν ἀγωνιστάς, καὶ
ὅσοι γῆς ἔνεκα σταδιαίας ἀμφισβητοῦσι, καὶ εἴ τις
λωποδυσίαις ἀλίσκοιτο, τούτοις ἐξεῖναι πᾶσιν Ἑλλανοδίκας
τινὰς καὶ κριτὰς ἀῤῥεπεῖς προκαθίζειν, ὡς
μὴ λάθῃ παραῤῥυεὶς ὁ τοῦ δικαίου κανὼν, μᾶλλον
δ´ τνα μὴ ἀνήνυτον ἔχῃ τὸν δρόμον ἡ τῆς ἀμφιοβητήσεως
ἔρις, μηδενὸς προκειμένου κανόνος καὶ στάθμης,
$0=148 $8=359 $9=1
πρὸς ἃ παραμετρηθέντες οἱ τῶν ἀνταγῳνιζομένων
λόγοι τῆς ἔριδος ἀπαλλάξωνται· τοὺς δὲ τῶν
περὶ Θεοῦ λεγομένων κοινολογεῖσθαι βουλομένους καὶ
οὕτω μέγιστον διανύειν τὸν δίαυλον καὶ μεγίστην ἐπισείοντα
βλάβην ψυχαῖς ὁμοῦ τε καὶ σώμασι,
τοὔτοις δὲ μηδένα προκαθίζειν κριτὴν, ὃς ἂν τὰ παρ´
ἑκατέρων βασανίζων λεγόμενα τοῖς μὲν τὴν νικῶσαν
χαρίσηται ψῆφον, τὰ δ´ ὡς ἀνεμιαῖα καὶ κηφηνώδη
παρακρούσηταί τε καὶ τοῦ χοροῦ διαγράψῃ τῆς ἀληθείας·
ἀλλ´ ὅμοια ποιεῖν ἐκείνοις, οἱ περὶ γῆς δρων,
ώς ἔπος εἰπεῖν, πρὸς ἀλλήλους μαχόμενοι πρωτα
μὲν ταῖς ἀπὸ γλώττης λοιδορίαις περὶ τῆς νίκης
διαγωνίζονται, εἶτα βραχίονι καὶ παλάμῃ τὴν ἀπαλλαγὴν
ἐπιτρέπουσιν, ὃς ἂν ἐπικρατέστερος καταστὰς
ἢ λίθῳ θατέρου πατάξῃ τὴν κεφαλὴν, ἢ κονδύλῳ
τρώσῃ καιρίαν, ἢ τυχὸν οὐτωσί πως ἔίφος
παρὰ πλευρὰν ἐλάσας ἐναρίθμιον τοῖς ἄδου καθεύδουσι
τάχιστα τὸν ἀνταγωνιστὴν ἀποδείξῃ. Εἰ δὲ
δυοῖν ὄντων ἡμῶν τῶν ἀμφισβητούντων μερῶν τρίτον
οὐκ ἔστιν εὐρόντας προενεγκεῖν ἐπόπτην καὶ
πρύτανιν τἀληθοῦς, καὶ δεῖ διὰ ταῦτα θάτερον τῶν
Κμερῶν ἐπικρίνειν τοῖς λεγομένοις, ἡμᾶς ἔδει κριτὰς
αὐτῶν εἶναι καὶ οὐκ αὐτοὺς ἡμῶν. Τὸ μὲν γὰρ ἡμέτερον
δόγμα παρ´ ἀμφοτέρων, ἡμῶν τε καὶ αὐτῶν,
ὁμοίως εὖ ἔχον ὁμολογεῖται. Τὴν δὲ παρ´ αὐτῶν καινοτομηθεῖσαν
προρθήκην καὶ τῆς εὐθείας παρεκτροπὴν
μόνοις αὐτοῖς ἀκατηγόρητον εἶναι δοκεῖ, ἡμῖν
δὲ καὶ μάλα ἥκιστα. Μετεώρου τοίνυν τῆς ζητήσεως
οὔσης, εἰ χρὴ κοινωνεῖν αὐτοῖς τοῦ καινοτομήματος,
ἐς ἡμᾶς τὸ κρίνειν καὶ ἀποφαίνεσθαι περιήκει καὶ
οὐκ εἰς αὐτοὺς, ὑπευθύνους γε ὄντας. Εἰ δὲ τῆς τοῦ
μεγάλου Πέτρου καθέδρα, αὐτοὶ διάδοχοι καὶ κληρονόμοι
γενέσθαι φασὶ καὶ τοῦτ´ ἐπισείουσι καθ´ ἡμῶν,
καθάπερ τὰ νέφη τοὺς κεραυνοὺς, κἀντεῦθεν
τῶν σφισι δοξάντων αὐτουργοὺς ἡμᾶς κατὰ τὸν τῶν
ἀκρίτων νόμον ἀξιοῦσι γενέσθαι, φροντίζειν οὐ χρή.
Διὰ γὰρ τοῦτο μᾶλλον μεμισῆσθαι καὶ ἀπεστράφθαι
δίκαιοι, ὅτι τῆς τοῦ θρόνου τιμῆς ἀναξίως ἐπεπράχεσαν.
Οὐ γὰρ ὅσα βούλονται, ταῦτα καὶ δογματίζειν
ἐκέλευσε Κλήμεντι καὶ τοῖς ἐφεξῆς διαδόχοις ὁ
Πέτρος, ἀλλ´ ὅσα δεῖφησὶ δεσμεῖν καὶ λύειν οὖθις
ὅσα δεῖ. Οὗτοι δὲ τὰ πάσαις ταῖς ἁγίαις βεβαιωθέντα
καὶ κυρωθέντα συνόδοις παραδραμόντες εἰς
ἔργον ἐξήνεγκαν,. ἂ μόνοις αὐτοῖς βουλομένοις
ἧν. Ἔπειτα οὐδὲ τὸ πάλαι καλῶς κρατῆσαν ἔθος
καὶ παρά τε τῶν βασιλέων παρά τε τῶν διδασκάλων
τῆς Ἐκκλησίας ἄνωθεν κυρωθὲν παρορᾶσθαι
δίκαιον. Ἔος γὰρ, ὁπότε περὶ δογμάτων
ἀγωνες τῇ Ἐκκλησίᾳ καθίστασθαι μέλλοιεν, παντας
διὰ κοινοῦ θεσπίσματος καὶ ψηφίσματος τοὺς
τῆς Ἐκκλησίας προμάχους καλεῖν. οὐ μόνον ὀπόπι
τὰς πολλαχῆ τῆς, γῆς διέλαχον μητροπόλεις εὐαγγελικοῦ
κηρύγματος ἕνεκα, ἀλλὰ και ὅσοι πατριαρχκὴν
όξίαν περίκεινται· τόν τε Ἀλεξανδρείας καὶ Ἰεροσολύμων
φημὶ καὶ τὸν τὴν Ἀντιόχου διέποντα· οἱ χώραν
ἔξουσι μὴ κληθέντες σάλουμ καὶ κλύδωνας
κατὰ τῆς ἡμῶν ὁμονοίας ἐγεῖραι καὶ εἰς χειμῶνα τὸ
τῆς Ἐκκλησίας ἔαρ μεταβαλεῖν. Δἰ γάρ πάλαι Θεοδώρητος,
ὁ τῆς Κύρου ἐπίσκοπος, εἶς ὥν καὶ οὐδὲ
$0=148 $8=360 $9=1
πατριαρχικὴν ἀξίαν περκείμενος. οὐδ´ ἄλλως ἐπίσημον
ἔχων θρόνον, τοσαύτην φολονεικίας ἀνῆψε κάμινον,
ὥστε πλείστους ὄντας τοὺς ἐξ Ἀσίας τε καὶ Εὐρώπης
ἐν τῇ κατ´ Ἕφεσον ἀθροισθέντας συνόδῳ μακροῦ
μετασχεῖν τοῦ καπνοῦ· πολλῷ ἂν ῥᾷον ὀλίγους
ὄντας ἡμᾶς πλείους ὄντες οἱ μὴ παρόντες ἐπίσκοποί
τε καὶ πατριάρχαι ταῖς τε ἀπὸ γλώττης καταδράμοιεν
λοιδορίαις καὶ πολὺν καθ´ ἡμῶν ἀναφλέξαιεν
τὸν τῆς φιλονεικίας πυρσόν. Ἄλλως τε καὶ τοῖς διαλεγομένοις
ὄργανον εἶναι νομίζεται τὸν συλλογισμὸν
εἰς τὴν τοῦ προκειμένου κατασκευὴν, καθάπερ τὴν
σκαπάνην τῶ σκαπανεῖ καὶ τὴν κώπην τῷ πλέοντι.
Ὁ καὶ παρ´ αὐτοῖς δὴ τοῖς Ἰταλοῖς, εἴπερ ἄλλο τι,
σπουδαζόμενον ἴσμεν. Ἐνταυθοῖ δὲ χώραν οὐκ
ἔχειν εὐρίσκομεν τὸν συλλογισμὸν, οὔτε τὸν κατ´
ἐπιστήμην τὴν ἀποδεικτικὴν, οὔτε μὴν τὸν κατὰ τὴν
διαλεκτικὴν τέχνην, περί τε Θεοῦ καὶ τῶν τῆς θείας
καὶ ζωαρχικῆς Τριάδος τῆς ζητήσεως οὔσης. Εἰ γὰρ
τὴν ἐπιστημονικὴν ἀπόδειξιν ὁμολογουμένων τε καὶ
ἀναποδείκτων δεῖσθαι προτάσεων καὶ γνωριμωτέρων
τοῦ συμπεράσματος ἕπεται, αὕται δ´ ἢ ἐπαγωγῇ, ἢ
αἰσθήσει, ἢ ἐμπειρίᾳ γίνονται φανεραί· οὐκ ἔστιν
ἄρα συλλογίζεσθαι κατ´ ἐπιστήμην τὴν ἀποδεικτικὴν
ἐνταυθοῖ. Δυσθεωρήτους γὰρ τοὺς περὶ τῶν θείων
εἶναι λόγους καὶ μάλα ἀκαταλήπτους· καὶ τοῦτο δείκνυται
μὲν ὡσήερ τοῖς ἡμετέροις, οὕτω δὴ καὶ τοῖς
θύραθεν θεολόγοις, τοῖς τε ἄλλοις καὶ οὐχ ἧττον
Πλάτωνι τῷ Ἀρίστωνος. «Θεὸν γὰρ, «φησὶ, «νοῆσαι
μὲν χαλεπὸν, φράσαι δ´ ἀδύνατον.» Ὃ δὴ
μικρὸν ὁ μέγας ἐν θεολογίᾳ Γρηγόριος ἡγησάμενος
ἐν τοῖς περὶ θεολογίας λόγοις οὐτωσί πως ἐπιδιορθοῦται
λέγων· «Θεὸν φράσαι μὲν ἀδύνατον,
ὡς ὁ ἐμὸς λόγος· νοῆσαι δὲ ἀδυνατώτερον.» Τὸ γὰρ
νοηθὲν τάχα ἂν λόγος δηλώσειεν, εἰ καὶ μὴ μετρίως,
ἀλλ´ ἀμυδρῶς γε τῷ μὴ πάντη τὰ ὧτα διεφθαρμένῳ
καὶ νωθρῷ τὴν διάνοιαν. Τὸ δὲ τοσοῦτον πρᾶγμα τῇ
διανοίᾳ περιλαβεῖν πάντως ἀμήχανον καὶ ἀδύνατον,
μὴ ὅτι τοῖς καταβεβλακευμένοις καὶ κάτω νεύουσιν,
ἀλλὰ καὶ τοῖς λίαν ὑψηλοῖς τε καὶ φιλοθέοις καὶ
ὁμοίως πάσῃ γεννητῇ φύσει καὶ οἷς ὁ ζόφοις οὗτος
ἐπιπροσθεῖ καὶ τὸ παχὺ τοῦτο σαρκίον πρὸς τὴν τοῦ
ἀληθοῦς κατανόησιν· οὐκ οἷδα δὲ, εἰ μὴ καὶ ταῖς
ἀνωτέρω καὶ νοεραῖς φύσεσι. Τούτου δ´ οὕτως ἔχοντος
οὔθ´ ὁ συλλογίζεσθαι θέλων ἐν τούτοις
οἶδεν ἃ συλλογίσεται, οὔθ´ ὁ ἐρωτῶν εἴσεφαι ἅπερ
ἀκούσειεν. Ὅτι μὲν οὗν ἥκιστα χρήσιμος ὁ κατ´ ἐπιστήμην
ἀποδεικτὴν ἐνταῦθα συλλογισμὸς, δῆλον· ὅτι
δ´ ὁμοίως καὶ ὁ κατὰ τὴν διαλεκτικὴν τέχνην ἀχρεῖος,
ἐνδόξους καὶ ἀμφιβόλους ἔχων τὰς προτάσεις, ἐκ τῶν
ἐφεξῆς ἔσται δῆλον. Φησὶ γὰρ ὁ Νύσσης Γρηγόριος,
ὅτι Τὸ κατὰ τὴν διαλεκτικὴν τέχνην διὰ συλλογιστικῆς
$0=148 $8=361 $9=1
τε καὶ ἀναλυτικῆς ἐπιστήμης βεβαιοῦσθαι
καὶ τὰ ἡμέτερα δόγματα, ὡς σαθρόν τε καὶ ὕποπτον
εἰς ἀπόδειξιν ἀληθείας, τὸ τοιοῦτον εἶδος τοῦ λόγου
παραιτησόμεθα. Πᾶσι γάρ ἐστι πρόδηλον, τὸ τὴν διαλεκτικὴν
περιεργίαν ἴσην ἐφ´ ἑκάτερα τὴν ἰσχὺν ἔχειν,
πρός τε τὴν τῆς ἀληθείας ἀνατροπὴν καὶ πρὸς τὴν
κατηγορίαν τοῦ ψεύδους. Ὅθεν καὶ αὐτὴν τὴν ἀλήθειαν,
ὅταν μετά τινος τοιαύτης τέχνης προσάγηται,
δι´ ὑποψίας πολλάκις ποιούμεθα, ὡς τῆς περὶ τὰ
τοιαῦτα δεινότητος παρακρουομένης ἡμῶν τὴν διάνοιαν
καὶ τῆς ἀληθείας ἀποσφαλλούσης. Εἰ δέ τις τὸν
ἀκατάσκευόν τε καὶ γυμνὸν πάσης περιβολῆς προσἱεται
λόγον, ἐροῦμεν, ὅπως ἂν οἷόν τε ᾖ, κατὰ τὸν
εἰρμὸν τῆς γραφικῆς ὑφηγήσεως, τὴν περὶ τούτων
θεωρίαν προσάγοντες. Εἰ δὴ οὖν καὶ ἡμῖν θείων Πατέρων
γραφαῖς ὅπλίζεσθαι καὶ ἀντιστρατεύεσθαι κατ´
αὐτῶν ἀναγκαῖον ἐτύγχανεν, ἀκατασκεύῳ τῷ τρόπῳ
καὶ αὐτοὶ ταῖς σαφεστέραις ἂν ἐχρησάμεθα, καὶ ὁπόσαι
προφανῆ καὶ ἀνανταγώνιστον τὸν ἐγκείμενον τοῖς
μετιοῦσι παρέχουσι νοῦν, καὶ οὐ μάλα δὴ ταῖς αἰνιγματώδεσι
καὶ δυναμέναις διά τε τὰς τῶν ὑποκειμένων
ὀμωνυμίας καὶ διὰ τὸ τῆς λέξεως καὶ τῶν
ὀνομάτων ὁμιχλῶδές τε καὶ ἀμφιῤῥεπὲς πολλαχῶς
ἑρμηνεύεσθαι. Εὐρίσκομεν γὰρ πολλαχῆ τῆς θείας
Γραφῆς ἐπίκρυψίν τι αὐτοῖς ὀνόμασιν ὑποκαθημένην,
ὡς τὸ εἰκός. Ὥσπερ γὰρ οἱ τῶν βασιλέων θάλαμοι,
καὶ ὁπόσα ἀνθρώποις ἱερά τε καὶ τίμια, ὑπὸ παραΚπετάσμασιν
ἄλλα ἄλλοις καλύπτονται, ἵνα μήτε δήμοις
ἀνοσίοις προκείμενα κιβδηλεύηται, μήτε περιφρονῆται
διὰ τὸ τῆς καταλήψεως πρόχειρόν τε καὶ
Κπονον, οὕτω δὴ καὶ τὰ πλεῖστα τῆς θείας Γραφῆς
καὶ μάλιστα οἷς μυστικοί τινες ὑφεδρεύουσι λόγοι,
καθάπερ ὑπὸ παραπετάσμασι καλύπτονται τοῖς τοιούτοις
ὀνόμασιν, ὅσα πολὺν τὸν γνόφον ἐπισύρονται καὶ
σκότος ἀποκρυφὴν ἑαυτῶν τίθενται καὶ κύκλῳ αὐτῶν
τὴν σκηνὴν αὐτῶν. Εὐρίσκομεν δὲ καὶ τοὺς θείους
Πατέρας, Βασίλειόν φημι καὶ Χρυσόστομον, Μάξιμόν
τε καὶ Κύριλλον, παραγγέλλοντας, μὴ ὅσα τῶν ὀνομάτων,
μηδ´ ἐν ὅσοις ὑποκειμένοις ἠχοῦσι ταυτὸν,
καὶ κατὰ τρόπον εὐθὺς ἐκλαμβάνειν ὁμοῦ τὸν αὐτὸν,
μηδὲ ταῖς λέξεσι προσέχειν καθάπαξ τὸν νοῦν, ἀλλὰ
ταῖς τῆς ὑποκειμένης ὑποθέσεως ἐννοίαις καὶ τὸν
σκοπὸν ὁμοῦ καὶ τὴν πρόθεσιν τῆς μελετωμένης Γραφῆς
ἐξετάζειν, ὡς τὸ εἰκὸς, καὶ τοῖς προσὡποις
καὶ τοῖς καιροῖς ἀναλόγως καὶ καταλλήλως
ἐφαρμόζειν καί συμβιβάζειν. Φησὶ δὲ καὶ ὁ θεολόγος
Γρηγόριος, ὅτι ταῖς προσηγορίαις τινὲς ὁμοῦ
καὶ τὴν οὐσίαν παχυμερῶς συνδιαιρεῖσθαι δοξάζοντες
ἀνάξια παντάπασι τῶν θείων ταῖς ἑαυτῶν ἐννοίαις
δοξάζουσι. Τοσαύτης τοίνν διχοστασίας ἐπ χωριαζούσης
περὶ τὰς λέξεις καὶ τὰ ὀνόματα, διὰ τὰ, ὁμωνυΚμίας
τῶν ὑποκειμένων πραγμάτων, καὶ ἄλλως μὲν
ἐπὶ Θεοῦ λαμβάνεσθαι ὀφειλόντων αὐτῶν, ἄλλως δ´
$0=148 $8=362 $9=1
ἐπὶ τῆς γεννητῆς ταύτης καὶ ῥευστῆς φύσεως, τίς
ἱκανὸς ἐφικέσθαι δὴ τῆς ἀξίας; Εἰ γὰρ τοὺς θείους
Πατέρας ἐκείνους, τὰ τοῦ Πνεύματος ὄργανα, τοὺς
πᾶσαν ὑπὲρ ἅπαντας ἀνθρωπίνην σοφίαν διεξελθόντας,
εἰ οὖν ἐκείνους ἐν ταῖς θείων Γραφῶν ἐξηγήσεσι
διαφωνοῦντας εὑρίσκομεν πολλαχῆ καὶ μικροῦ
τάναντία πολλάκις διεξιόντας, διὰ τὸ γνόφτωο πολλῷ
καὶ, οἷον εἰπεῖν, προπυλαίοις στεῤῥοῖς καὶ ἀδαμαντίνοις
δορυφορεῖσθαι τὰς θείας ταύτας καὶ ὑψηλοτέρας
ἐννοίας· τί ἂν ἕχοι τις ἕτερος λέγειν, μήτε τὴν
ἀνθρωπίνην σοφίαν ἐγγύς που τυγχάνων ἐκεῖνων καὶ
ἅμα πολλῆς ἀπόζων τῆς μοχθηρᾶς ταύτης καὶ ὑλι
κῆς προσπαθείας; Ἰδοὺ γὰρ, ἵνα σιωπῆ παραδράμω
τὰ πλεῖστα, τὸ, «Κύριος ἔκτισέ με ἀρχὴν ὁδὸν αὐτοῦ,»
ὁ μὲν θεῖος καὶ μέγας Βασίλειος περὶ τῆς
ἐμφαινομένης τῷ κόσμῳ σοφίας εἰρῆσθαί φησι,
μονονουχὶ φωνὴν ἀφιείσης διὰ τῶν ὁρωμένων, ὅτι
παρὰ Θεοῦ γέγονε καὶ οὐκ αὐτομάτως ἡ τοσαύτη
σοφία τοῖς ἀποτελεσθεῖσιν ἐμπρέπει· καθὰ καὶ τοὺς
οὐρανοὺς ὁ Δαβὶδ διηγεῖσθαίφησι τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ
Κφωναῖς ἀλαλήτοις. Ὁ δὲ μέγας ἐν θεολογίᾳ Γρηγόριος
τοῦ Σωτῆρος τοῦτον εἶναι φάσκει τὸν λόγον·
καὶ ἑξῆς ἑρμηνεύων, ὅσα μὲν μετὰ τῆς αἰτίας εὐρίσκει,
τῇ ἀνθρωπότητι ταῦτά προστίθησιν· ὅσα δ´
ἁπλᾷ καὶ ἀναίτια, ταῦτα διελὼν λογίζεται τῇ θεότητι.
Ἀλλ´ οὗτοι μὲν σκεύη τοῦ Πνεύματος ὄντες καὶ πρὸς
ἕνα βλέποντες σκοπὸν καὶ τὴν τοιαύτην διαφωνίαν
ὧσπερ ἐκ διαφόρων ὁδῶν πρὸς ἓν περιάγουσι τέλος,
εὐσεβὲς δηλαδὴ καὶ σωτήριον. Οἱ δὲ τῶν ἀλλοτρίων
αἱρέσεων ἡγεμόνες, πρόφασιν λαμβάνοντες τὸ τῆς
διανοίας δυσέφικτον τῶν Γραφῶν, δίκην ἱεροσύλων
καταξαίνουσι ταύτας καὶ πρὸς ἀβύσσους πυθμένας
Κκαθελκουσι τῶν βλασφημιῶν. Εἰ γοῦν ἀναγκαῖον
ἐτύγχανε καὶ ἡμῖν ἐπὶ τοῦ παρόντος ὁπλίζειν τὴν
Κγλῶτταν κατὰ τῶν ἑναντίων, ὡς ἔφαμεν, οὐ τοιούτοις
ἂν ἐχρησάμεθα τοῖς ὀνόμασιν, οἷς τὸ πολύτροπον
καὶ πολυσχιδὲς ἐμφωλεύει τοῦ νοῦ, ἀλλὰ τοῖς ἀναμφισβητήτως
ὡμολογημένοις καὶ συμπεφωνημένοις ἐξ
ἀμφοῖν καὶ ὅσα εἰς ἐπινοίας ἄγουσιν ἡμᾶς ἐξ ἀνάγκης
τῶν νοητῶν κατὰ τὸ ἁπλούστερον· ἐπεὶ πάμπολλα
σφόδρα καὶ ταῦτ α ἐπανθεῖ τῇ θεία Γραφῇ. [ὅΙθ
Ἐπεὶ δ´ οὐκ ἀναγκαῖον τοῦῦ´ ἡμῖν ἐστιν ἐν τῶ παρὁντι,
ἐρηρεισμένοις καὶ ἡδρασμένυις ἐπὶ ταῖς κρείττοσι
ῥήσεσι καὶ ἁσφαλεστέραις, ταῖς τε εὐαγγελικαῖς
δηλαδὴ καὶ ὡς ἄνωθεν τοῖς ὁσίοις Πατράσι τὸ θεῖον
τῆς πίστεως κεκύρωται σύμβολονταῦτα γὰρ ὅροι
καὶ θέσεις ὡς ἀληθῶς γνωριμώτεραί τε καὶ ἀναπόδεικτοι·
σιωπῇ τὰς αὐτῶν φιλονείκους ἐνστάσεις
ἀνατρέπειν μᾶλλον ἢ λόγοις, ἐμοὶ δοκεῖ δικαιότερον.
ἘΕι δέ τις ἐνίσταιτο, τοὺς θείους Πατέρας συλλογισμοῖς
πολλάκις χρωμένους παράγων ἐν τοῖς τοιούτοις·
οὐκ ἂν ἔγωγε καίρια φάσκειν φήσαιμι τοῦτον. Οὐ
γὰρ ἵνα δείξωσιν, οὕθ´ ὅ τι ἐστὶ τὴν φύσιν ὁ Θεὸς,
$0=148 $8=363 $9=1
οὔθʹ ὅ τι ἐστὶν Υἱοῦ γέννησις, οὔθ´ ὅ τι ἐστὶ Πνεύματος
ἀγίου ἐκπόρευσις, ἀλλ´ ἵνα μᾶλλον ἄλλως
ἐπίσχωσι τοὺς ἀτάκτως τῇ θεολογίᾳ ἐπιπηδῶντας.
Εἰ δ´ οὖν, λεγέτω μοί τις παρελθὼν, τί βουλόμενος
ὁ μέγας ἐν θεολογίᾳ Γρηγόριος οὑτωσὶ σχηματίζει
τὸν λόγον πρὸς τοὺς ἐριστικῶς ἐρωτῶντας περί τε
τῆς τοῦ Υἱοῦ γεννήσεως καὶ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος
ἐκπορεύσεως· «Εἰπέ μοι,» φάσκων, «σὺ
τὴν ἀγεννησίαν τοῦ Πατέρος, κἀγὸ τὴν γέννησιν τοῦ
Υἱοῦ φυσιολογήσω καὶ τὴν ἐκπόρευσιν τοῦ Πνεύματος,
καὶ παραπληκτίσομεν ἄμφω, εἰς Θεοῦ μυστήρια παρακύπτοντες·
καὶ ταῦτα τίνες; Οἱ μηδὲ τὰ ἐν ποσὶν
εἰδέναι δυνάμενοι, μηδὲ ψάμμον θαλασσῶν καὶ σταγόνας
ὑετοῦ καὶ ἡμέρας αἰῶνος ἐξαριθμεῖσθαι,
μὴ ὅτι γε Θεοῦ βάθεσιν ἐμβατεύειν καὶ λόγον ὑπέχειν
τῆς οὕτως ἀῤῥήτου καὶ ὑπὲρ λόγον φύσεως.» Καὶ
μετ´ ὀλίγα πάλιν, τοῦ ἐναντίου ζητοῦντος ὑπόδειγμα
καὶ ὁμοίωσιν καὶ, «Δός μοι,» λέγοντος, «ἐκ τοῦ αὐτοῦ
τὸ μὲν Υἱὸν, τὸ δὲ οὐχ Υἱὸν, εἶτα ὁμοούσια, καὶ
δέχομαι Θεὸν καὶ Θεὸν,» ἀποκρίνεται λέγων· «Δός
μοι καὶ σὺ Θεὸν ἄλλον καὶ φύσιν Θεοῦ, καὶ δώσω
σοι τὴν αὐτὴν Τριάδα μετὰ τῶν αὐτῶν ὀνομάτων
τε καὶ πραγμάτων. Εἰ δὲ εἶς Θεὸς μία φύσις
ἡ ἀνωτάτω, πόθεν παραστήσω σοι τὴν ὁμοίωσιν;»
Αίαν γὰρ αἰσχρὸν, καὶ οὐκ αἰσχρὸν μόνον, ἀλλὰ
καὶ μάταιον ἐπιεικως, ἐκ τῶν κάτω τῶν ἄνω
τὴν εἰκασίαν λαμβάνειν, καὶ τῶν ἀκινήτων ἐκ τῆς
ῥευστῆς φύσεως, καὶ, ὅ φησιν Ἡσαΐας, ἐκζητεῖσθαι
τὰ ζῶντα ἐν τοῖς νεκροῖς. Διὰ τοῦτο καὶ ἀλλαχοῦ φησιν·
«Ἐπὶ τῶν ἡμετέρων ὅρων ἰστάμενοι τὸ
ἀγέννητον εἰσάγομεν καὶ τὸ γεννητόν· καὶ τὸ ἑκ τοῦ
Πατρὸς ἐκπορευόμενον, ὥς φησιν αὐ ὸς ὁ Θεὸς καὶ
Λόγος.» Ταῦτα δὴ τοίνυν οὐ θέλοντός ἐστι κατασκεωά·
ειν ὅ τι ἐστὶ ταῦτα. ἀλλ´ ἀνασοβοῦντος καὶ
ἀποτρέποντος τοὺς ἀλόγως εἰς τοιαύτας κατασκευὰς
καταφεύγοντας. Πῶς γάρ; ὅς οὐδ´ ὀνόματά Τβθ φησι
προσήκοντα φύσει Θεοῦ τοῖς ἀνθρώποις ἔστιν εὑρεῖν.
Ὁνομάζομεν γὰρ, ὡς ἡμῖν ἐφικτὸν, ἐκ τῶν
ἡμετέρων τὰ τοῦ Θεοῦ. «Εἰ γὰρ τῶν νοητῶνφησὶνλ
ἔσχατα ψυχὴ καὶ λόγος κύριον οὐ κέκτηνται τοὔνομα·
ψυχὴ μὲν γὰρ ὀνόματι θηλυκῷ προσαγορεύεται,
τοιαύτην οὐκ ἔχουσα φύσιν, καὶ ὁ λόγος δ´ ἄῤῥενος
φύσεως ἥκιστα ὢν ἀῤῥενικὸν καὶ αὐτὸς ἐκτήσατο
τοὔνομα· εἰ οὖν ταῦτα κύριον οὐ κέκτηνται
τοὔνομα, πῶς ἂν τὰ πρῶτα καὶ πάντων ἐπέκεινα τῶν
νοητῶν νοητὰ κυρίοις ὀνόμασιν ἐπικεκλῆσθαι φήσαιμεν;»
Τοσαύτης τοίνυν νυκτὸς ἐπιπροσθούσης τῇ
ἡμετέρᾳ διανοίᾳ τῶν τε νοημάτων καὶ ὀνομάτων,
τίς ἀν ἐν τούτοις συλλογίζεσθαι δυνηθείη; Εἰ δέ τις
ἐπιχειροίη, διπλῶς ἁμαρτάνει. Οὔτε γὰρ οἷδεν ἐν
τούτοις οὐδὲν καὶ ἄμα λέληθεν ἑαυτὸν οὐκ εἰδώς. Ὁ
δ´ οὐκ εἰδὼς ὅτε δεῦ καὶ ὅπη δεῖ συλλογίζεσθαι, οὐι
$0=148 $8=364 $9=1
δτε δεῖ συλλογιζόμενος, συλλογίσεται οἷα δεῖ καὶ ὅπως
ἄεῖ· εἰ δ´ αὐτὸς ἴσως, ἀλλ´ οἷ γε ἀκούοντες δι´ ὑποψίας
ποιήσονται τὰ λεγόμενα καὶ φυλάξονται, ἀφέλειάν
τε καὶ ἄνοιαν ἅπαξ αὐτοῦ καταγνόντες.
Τάχα δ´ ἂν καὶ σιωπῇ παντελεῖ τὰς τῶν ἀτόπων
ἑκείνων ἔριδας καὶ οἱ θεῖοι ἐκεῖνοι Πατέρες
ἀπεκρούσαντο, εἰ μὴ ἐς ἀνάγκας καὶ ἄκοντες
ἀντιλέγειν ἤγοντο, ῥᾷστα τὸν ὄχλον ὁρῶντες ταῖς ἄλλοτε
ἄλλως ἐπιφυομέναις αἱρέσεσι προσιόντα διὰ τὸ
ἀνέδραστον ἔτι περὶ τὴν πίστιν καὶ οὐ σφόδρα τοι
ἀναμφίβολον. Νῦν δ´ οὕτω βεβαιωθέντων καὶ στηριχθέντων
εἰς τὴν πίστιν τοῦ πλήθους, ὥστε θᾶττον ἂν
δοι τις τὸν σίδηρον μεταθέντα τὴν φύσιν, ἢ τούτους
βραχὺ τῶν πατρίων μεταθεμένους δογμάτων, τίς
χρεία λόγων ὡφελησόντων οὐδέν; Καὶ γὰρ ἵνα κἀγὼ
τὰ τοῦ Ἀποστόλου κατὰ καιρὸν φθέγξωμαι, πέπεισμαι,
ὅτι οὔτε θάνατος, οὕτε ζωὴ, οὔτε ἄγγελοι,
οὔτε ἀρχαὶ, οὕτε δυνάμεις, οὔτε ἐνεστῶτα, οὕτε μέλλοντα,
οὔτε ὕψωμα, οὕτε βάθος, οὔτε κτίσις ἑτέρα
δυνήσεται τούτους τῶν πατρίων ἀποστῆσαι θεσμῶν
καὶ δογμάτων. Ἔπειτα, εἰ μὲν πρώτως ἥδη ταῦτ´
ἐνοχλοῦντες ἦσαν, καὶ πρώτοις ἡμῖν τὰ τοιαῦτα προὐτίθεσαν,
ἴσως ἄν καὶ αὐτοὶ πρὸς λόγων ἀγῶνας πορεσκευαζόμεθα
τήμερον ξύν γε Θεῷ. Ἐπεὶ δὲ πάλαι
ταῦτ´ ἐξήτασται καὶ τάξιν εἰλήφεσαν τὴν προσήκουσαν,
καὶ τὸ κῦρος λαμπρὸν παρεπέμφθη τῷ χρόνῳ,
κἀνταῦθα πολλάκις ἐνδημήσαντες οὗτοι πολλάκις καὶ
ἀπεκρούσθησαν· ποῦ δίκαιον τοῖς πάλαι καλῶς δεδομένοις
τήμερον ἡμᾶς ἐνοχλεῖν καὶ ἀνήνυτα μοχθεῖν,
ἀνακυκλοῦντας ἀεὶ τὰ αὐτά; καὶ τούτοις μὲν ἀνεπ·
χθὲς τοῦτο καὶ σφόδρα τοι περισπούδαστον. Λογισμοὺς
γὰρ ἐκ λογισμῶν ἀμείβοντες ὑποσαίνοντάς
τε καὶ ὑπισχνουμένους ἀεὶ τὰ βελτίονα, ἢ περιτρέψειν
ἡλπίκασι τὴν ἧτταν ὀψὲ τοῖς αὐτῶν ἐναντίοις ἡμῖν
καὶ τὸ φθάσαν αἵσχος ἀποτρίψεσθαι, ἢ πολλὴν τῆς
συνόδου καταχεαμένους τὴν γλωσσαλγίαν μετὰ τῆς
συνήθους ὀφρύος, ἔπειτα ἐξελεύσεσθαι διασπείροντας
πανταχῆ φήμην ἀναιδείας μεστὴν καὶ κλέπτουσαν
τὴν ἀλήθειαν, ὡς ἐστήσαντο τρόπαιον, οἷα τὰ σφῶν
αὐτῶν σμικρολογήματα. Ἀλλ´ ἡμῖν γε οὐ προδιδόναι
τὸ μεγαλοπρεπὲς ἡμῶν δεῖ, οὐδ´ ἃ συμφέρει τοῖς
ἐναντίοις, ταῦθ´ ἡμᾶς πράττειν χρεών· ἀλλὰ ταῦθ´
ἡμᾶς μᾶλλον, ἅπερ ἡμῖν. Ποῦ δ´ οὐκ ἂν ἀγνωμοσύνῃς
εἶη ἐλαῦνον, Ἑλλήνων μὲν ὁπόσοι Πυθαγόρειοῖ
τε καὶ Ἐπικούρειοι, τούτους οὕτω τοι θεῖα καὶ ἀναντίῤῥητα
τὰ τυν διδασκάλων οἵεσθαι δόγματα καὶ θεσπίσματα,
ὡς σιωπῇ τὰ σφίσι λεγόμενα δέχεσθαι,
μήτ´ ἀμφιβάλλουσαν ἀκοὴν, μήτε γλῶτταν προῖεμένους
ἀντίφωνον· ἡμᾶς δὲ τοῖς θείοις νόμοις καὶ δόγμασι
τῶν τῆς ἡμῶν ἀρχηγῶν εὐσεβείας καὶ πίστεως
οὐ μάλα ἐθέλειν ἀναποδείκτοις καὶ οἷά τισιν ὅροις
κεχρῆσθαι, ἀλλ´ ἀμφιβαλλόντων καὶ πολυπραγμονούντων
ἄλλων ἀνέχεσθαι καὶ κατακερματιζόντων
τὸν νοῦν, καθάπερ ποιοῦσι καὶ οἱ πολέμιοι τὰ λάφυρα
ξύν γε πολλῇ περιέλκοντες ἀκοσμίᾳ. Εἰδέναι μέντοι
$0=148 $8=365 $9=1
καὶ τοῦτο χρεὼν, ὡς οὐχ ἁπλῶς οὐδὲ καθ´ ἕνα γε
τὸν τρόπον τὰς τῶν θείων Πατέρων γραφὰς ἐκλαμβάνειν
δέον. Τὰ μὲν γὰρ αὐτῶν διδασκαλικώτερόν τε
καὶ οἰκονομικώτερον ἐξεδόθη τὸν τρόπον, καταλλήλως
μὲν τοῖς προσώποις καὶ τοῖς ἄλλοτε ἄλλως ἀνθοῦσι
καιροῖς· εὐσεβῶς δ´ ἅπαντα· αἱ μὲν γοῦν τῶν
γραφῶν οὕτως ἐξεδόθησαν, αἱ δὲ δογματικῶς, αἱ δὲ
ἐγκωμιαστικῶς, αἱ δὲ ἀγωνιστικῶς. Οὕτ´ οὖν τὰς
ἄλλοθεν ἀγωνιστικὰς ἄλλοσε μεταφέρειν χρεών. Ἐπεὶ
οὐδ´ εἴ τις πολεμίοις μαχόμενος καὶ ὅλην ἀπασχολῶν
τὴν διάνοιαν ἐς τὸ ξίφος καὶ τὴν ἀσπίδα´ πρὸ ποδῶν
ἱστάμενον τὸν συστρατιώτην ἐξώθησεν, οὔτε νόμον
ἡγεῖσθαι τὸ πεπραγμένον, οὔτε τῷ πεπραχότι δίκαιον
ἐγκαλεῖν, τῆς ἀνάγκης ἄλλοσε τηνικαῦτα περισπώσης
τὸν λογισμὸν καὶ ἥκιστα συγχωρούσης ἄλλως
πεπρᾶχθαι τὸ πεπραγμένον. Οὔτοῦν τοῦθ´ οὕτω χρὴ
ποιεῖν, οὕτε μὴν ταῖς ἐγκωμιαστικαῖς ὡς νόμοις κεχρῆσθαι.
Αὐτονομία γὰρ ἐκ τῆς τέχνης καὶ τιῖς ἐγκωμιάζουσι
δέδοται λέγειν ὅσα βουλομένοις εἴη ἄν.
Ὅσας γε μὴν δογματικῶς τε καὶ ἀποφαντικῶς ἐκεῖνοι
ἑξενηνόχασι, τούτοις δ´ ἄρα ἀνέγκλητόν τε καὶ
ἀσφαλὲς οἷά τισι κανόσι καὶ στάθμαις πρὸς τὴν πίστιν
κεχρῆσθαι. Ἐγὼ τοίνυν ὥσπερ τοὺς Ἰταλοὺς
διασύρω καὶ μέμφομαι, ἰταμῶς οὐτωσὶ καὶ μετὰ πολλῆς
τῆς ὀφρύος τῇ θεολογίᾳ ἐπιπηδῶντας, τὸν αὐτὸν
δὴ τρόπον αἰσχρὸν καὶ παλίμβολον ἥ γημαι, ὧν μὲν
ἐπαινοῦμεν τἀναντία ποιεῖν ἡμᾶς, οἷς δὲ ψέγομεν
τὰ παραπλήσια.Ρ ὅΙΟ] Οὐ γὰρ ὅτι ἐκεῖνοι τολμηροὶ
καὶ θρασεῖς περὶ τὰ τοιαῦτα, διὰ τοῦτο καὶ λιᾶν ἕπεσθαι
δεῖ· οὐδ´ ὅτι τῆς εὐθείας ἐκεῖνοί γε ἐξετράποντο,
καὶ ἡμᾶς τῶν καθεστώτων χρεὼν ἁμελεῖν· ἀλλ´ ἀκλινεῖς
τῶν προαηκόντων ὅρων ἱσταμένους ἐντὸς τοὺς
τοιούτους παρακρούεσθαι κρότους, καθάπερ προβλῆτε
ἀτίνακτοι τὰ προσπίπτοντα κύματα. Δέδοικα
γὰρ, μὴ καπνὸν φεύγοντες εἰς πῦρ βλασφημίας ἐμπίπτωμεν.
Ὃ γὰρ παρ´ Ἔλλησι πάλαι τεθρύλληται
περὶ Πλάτωνος, ὡς ἐκείνου γε παρὰ Διονύσιον τὸν
τῆς Σικελίας ἐπιδημήσαντος τύραννον κονιορτοῦ τὰ
βασίλεια ἐνεπίμπλαντο, περὶ τὰς γραμμικὰς ἀσχολίας
τηνικαῦτα τῶν πλείστων ὁρμώντων, τοῦτο δὴ
καὶ παρ´ ἡμῖν τρόπον ἕτερον γίγνεται σήμερον. Οὕτω
γὰρ καὶ παρ´ αὐτοῖς εἰπεῖν τοῖς βαναύσοις ἐκκέχυται
τὰ θεολογίας μυστήρια καὶ οὕτω κεχήνασιν ἅπαντες
ἐπὶ τῷ συλλογιστικῶς ἓμβατεύειν τοῖς λόγοις αὐτῶν,
ὥσπερ ἐπὶ τῇ χλόῃ καὶ ταῖς νομαῖς τὰ βοσκήματα.
Καὶ οἱ τὸ πιστεύειν ὀρθῶς ἀμφίβολον ἔχοντες, καὶ οἱ
μηδ´ ὅπως δεῖ πιστεύειν εἰδότες μηδ´ ὅ τι ἑστὶν ὃ
πιστεύειν φασὶν, ἀγορὰς καὶ περιπάτους καὶ θέατρα
πάντ´ ἐμπεπλήκασι τῆς θεολογίας καὶ οὐδὲ τουτονὶ
τὸν ἥλιον αἰσχύνονται μάρτυρα τῆς ἀναιδείας ποιούμενοι.
Πῶς δ´ οὐκ ἂν εἴη τῶν σφόδρα ἀτοπωτάτων,
πάλαι μὲν ὁπότε τὰ Ἑλλήνων ἥκμαζε δόγματα, τάξιν
ἐπιπολάζειν καὶ ἃ τοῖς Δελφῶν θεολόγοις ἐφεῖται.
μυστήρια, μηδενὶ τῶν ἄλλων ἐξεῖναι μήτε λέγειν
μήτε περινοεῖν, κὰν Σωκράτης ᾗ, κλν Πλάτων, κἂν
εί τις ἐπὶ σοφίᾳ περιφανής τε καὶ διαβόητος· παρ´
ἡμῖν δὲ, οἷς ἀκίβὸηλον τὸ τῆς εὐσεβείας μολογεῖται
μυστήριον, οὐτῶσὶ βεόηλοῦσθαι τὰ θεῖα καὶ πᾶσι
τοῖςθεολογεῖν βουλομένοις εἰναι τούτ´ ἐφειμένον καὶ
$0=148 $8=366 $9=1
αὐτοχειροτόνητον; Ἀλλ´ ὁ πολὺς ἐν θεολογίᾳ Γρηγόριος
τοσοῦτον ἀποδειλιᾷ πρὸς θεολογίαν τὴν γλῶτταν
κινεῖν, ὥσπερ τὴν χεῖρα πρὸς φλόγα πυρός. Ὥστε
καὶ πολλοὺς πρὸς παραίτησιν προβάλλεται λόγους,
ἐν οἷς οὔθ´ ἑαυτὸν ἐγχειρεῖν προθυμούμενον τοῖς περὶ
Θεοῦ δείκνυσι λόγοις, οὔτε τὸν ἐγχειροῦντα θρασέως
ὰποδέχεται. «Οὔτε γὰρ ἐπαινετὸς,» φησίν,
«ὁ πόθος, ἀλλὰ καὶ φοβερὸν τὸ ἐγχείρημα.» Παρεισάγει
δὲ καὶ Ὁζᾶν ἐκεῖνον, ὃς τῆς κιβωτοῦ πάλαι
ψαῦσαι τολμήσας μόνον ἀπώλετο, φυλάσσοντος, φησί,
τοῦ Θεοῦ τῇ κιβωτῷ τὸ σεβάσμιον. Εἰ δὲ καὶ βασιλεὺς
τάχιστ´ ἂν ἐξ ἀνθρώπων ποιήσειεν, εἴ τις τῶν ὑπηκόων
ἀναιδῶς ἐπὶ τῆς ἑαυτοῦ κεφαλῆς τὸ βασιλικὸν
ἐπιθεῖναι τολμήσειε στέφος, πόσων ἄν εἴη κεραυνῶν
καὶ πρηστήρων ἄξιος, εἴ τις αὐτονομίᾳ θρασύτητος
οὕτωσὶ τῆς θεολογίας κατατολμᾷ; Ἐθέλω γὰρ καὶ μικρὸν
ἐκ τῶν πάλαι προσθεῖναι τῷ λόγῳ διήγημα, τῇ
ὑποθέσει πάνυ τοι σφόδρα προσῆκον. Ρ. ὅνθ] Ἀλέξανδρόν
φασιν, ἐκεῖνον τὸν Μακεδόνα, μετὰ τὸν πολὺν
ἐκεῖνον δρόμον καὶ τὰ μεγάλα τρόπαια, ἐπειδήποτε
ῥᾳστώνης ἔνεκά τινος καὶ θυμηδίας ἐπιδὰς τριήρους
ἔπλει περισκοπῶν καὶ ποταμὸν τὸν Εὐφράτην, ἐκπίπται
τῆς αὐτοῦ κεφαλῆς, συμβὰν οὐτωσί πως, ἡ βασιλικὴ
καλύπτρα περὶ μέσον τὸν ποταμόν· ἡν τάχιστά
τις τῶν ναυτῶν εἰλήφει διανηξάμενος· καὶ αὐτὴν
μὲν τῇ χειρὶ βαστάζειν ἄμα καὶ νήχεσθαι μὴ ἔχων, τῇ ἑαυτοῦ κεφαλῇ περιθεὶς ἐξενήξατο κομίζων ταύΤν
τῷ βασιλεῖ· ὅ γε μὴν βασιλευς, ὅτι μὲν τὴν βασίλειον καλύπτραν αὐτῷ διετώσατο, τάλαντον ἐδωρήσατο·
ὅτι δ´ αὐτὴν ἀναξίως τῇ ἑαυτοῦ κεφαλῇ περιέθηκεν, ἀφαιρεῖται τῆς κεφαλῆς τὸν ἄνθρωπον. Εἰ
δ´ ἄνθρωπος ἄνθρωπον οὐκ ἠνέσχετο τὴν αὐτὴν ἑαυτῷ περιθέντα καλύπτραν ζῶντα βλέπειν ἐᾶσαι τοῦ
λοιποῦ τὴν τὰ πάντα ὄόσκουσαν αἰθερίαν λαμπάδα, τί φήσομεν περὶ τῶν ἀδεῶς οὖτωσὶ τῇ θεολογίᾳ ἐπιπηδώντων
καὶ ταῦτα μήτε δαίμονας δυναμένων ἐκβάλλειν, μήτε θάλασσαν τέμνειν, μήτε ποταμούς ὑδάτων
παρασκευάζειν ἐκβλύζειν ἐκ πέτρας, ἵνα τούτοις γοῦν μεταπείσωσι τοὺς πολλοὺς καὶ πρὸς ἑαυτοὺς ὡς
εἰκὸς ἀνθελκύσωσιν; Ἀλλ´ ἐγὼ μὲν ἂ συμφέρειν ἐνόμισα, ταῦτα καὶ λέγειν προηγμαι. Βἰ δὲ καὶ τοῖς,
ἀκούουσιν ἀκοῆς ἄξια ταῦτα φανείη, τῷ Θεῷ χάρις τῷ πάντων καλῶν χορηγῷ. Εἰ δ´ οὐν, σκεπτέον τὸ
βέλτιον.»
Γʹ. Ταῦτα διεξελθὼν ὁμόστοιχα λέγειν ἔδοξα
τοῖς ἐλλογιμωτέροις τῶν ἐπισκόπων τοῖς τε ἄλλοις
καὶ μάλιστα Δυῤῥαχίου τῷ πάνυὸς πολιᾷ βίου καὶ
συνέσεως ὁξύτητι καὶ μεγαλοφυΐᾳ γνώμης διέπρεπεν
ἐν τοῖς ἐπισκόποις, λόγῳ τε τὴν ἀρετὴν κοσμῶν καὶ
ἀρετῇ τὸν λόγον, Οἷς ἀκολουθεῖν πεπείκασιν ἑαυτοὺς
καὶ ὅσοι μὴ λόγοις τὴν γλῶσσαν ὁπλίζειν ἐδύναντο,
πᾶσαν ἐριστικὴν ἐξ ἀνάγκης ἀποθέμενοι γνώμην.
Δʹ. Ἐν τούτῳ τῷ χρόνῳ καὶ ὁ δεσπότης τετελεύτηκε
Κωνσταντῖνος, ἑαυτῷ γε συνθάψας ὁμοῦ καὶ
τὰς ἀκαίρους τῶν πολλῶν προσδοκίας,
$0=148 $8=367 $9=1
Αʹ. Τοῦ δ´ ἐπιόντος ἔτους οἱ Τοῦρκοι πλεῖστα ναυπηγησάμενοι
πλοῖα οὐ μόνον τὰς νήσους κακῶς διετίθεσαν
τάς τε κατὰ τὸν Αἰγαῖον καὶ μετὰ τὸν Αἰγαῖον,
ἀλλὰ καὶ τὰς ἐπ´ ἐμπορίᾳ ἐξιούσας ὁλκόδας
αἱροῦντες ἐληΐζοντο· συχνὰς δὲ καὶ τὰς ἀποβάσεις ἐς
τὴν μεσόγειον ἐποιοῦντο, καθάπερ ἐν φιλίᾳ γῆ, μηδένα
τὸν προσιστάμενον ἔχοντες. Ἃ δὴ κοινήν τε ἐπῆγε
φθορὰν Λατίνοις ὁμοῦ καὶ Ῥωμαίοις καὶ ἑτι
μείζονα ἠπείλει τὸν φόβον ἐν τοῖς ἑξῆς.
Βʹ. Κοινολογοῦνται τοίνυν συνελθόντες ο
τῶν Λατίνων ἄρχοντες περὶ τοῦ πράγματος πρός τε ἀλλήλους
καὶ πρὸς Κάρουλον τὸν τῆς Ἰταλίας ῥῆγα,
καὶ πρὸς ἄμυναν τῶν πολεμίων παρασκευάζεσθαι
ἐπαγγέλλονται. Πέμπουσι δὲ καὶ πρὸς βασιλέα πρεσβείαν,
διασαφοῦντές τε τὴν κοινὴν τῶν Λατίνων ὁρρὴν,
καὶ ἅμα ἀξιοῦντες διαναστῆναι καὶ αὐτὸν ἐς τὴν
κοινὴν χρείαν καὶ μὴ ἐν παρέργῳ θεῖναι τὰ τῆς
σπουδῆς. Οὐ γὰρ ἀνεκτὰ ἔφασκον εἰναι, ὅσα Ῥωμαίοις
ἐπάγουσι καὶ Λατίνοις οἱ βάρβαροι καθ´ ἡμέραν
δεινὰ, καὶ ὅσα ἐπάξειν ἔτι ἐπαγγέλλονται. Ἄτοπον
δὲ καὶ ἄλλως καὶ νωθροτάτης πάντη διανοίας καὶ
γνώμης, παρὸν τῇ καθ´ ἕκαστον ἔτος γινομένῃ ζημίᾳ
καὶ παραπομπῇ τῶν ἡμετέρων χρημάτων πρὸς τοὺς
βαρβάρους ἀκόντων ἡμῶν ἐς παρασκευὴν ναυτικῆς
δυνάμεως καὶ ἄμυναν κατ´ αὐτῶν χρήσασθαι,
$0=148 $8=368 $9=1
ἕπειτα ἑκόντας ἐνδιδόναι καὶ ἐς προφανῆ καὶ ἀναμφισβήτητον
κίνδυνον ὥσπερ συνωθεῖν μετὰ τῶν ἡμετέρων
καὶ ἡμᾶς αὐτούς. Ἐπήνεγκαν δὲ τῇ πρεσβείᾳ
καὶ ὥσπερ τινὰ ἐπῳδὸν, ὡς εἰ μὴ διανασταίης καὶ σὺ
μεθ´ ἡμῶν ἐς ἄμυναν τῶν κοινῶν πολεμίων, οὐκ ἂν φθάνοις καὶ αὐτὸς ὑφ´ ἡμῶν ἴσα τοῖς ἐχθροῖς πολεμούμενος.
Γʹ. Ταῦτα τὸν βασιλέα ἠνάγκασεν εἰς τὴν κοινὴν
καὶ αὐτὸν ταύτην χρείαν διαναστῆναι. Καὶ ἐπεὶ χρημάτων
ἐσπάνιζε τὰ βασιλικὰ ταμιεῖα, πέμπει τὴν
ταχίστην τοὺς τὰς ἐπὶ Θράκῃ καὶ Μακεδονίᾳ χώρας
καὶ πόλεις ἀργυρολογήσοντας, καὶ ταῦτα πολλὰ πεπουηκυίας
ὑπό τε τῶν ἄλλοτε ἄλλως ἐπιόντων φόρων
καὶ ὑπὸ τῶν συχνῶν ἐφόδων ἔνθεν μὲν τῶν Τούρκων,
ἐκεῖθεν δὲ τῶν Βουλγάρων. Τούτων οὔτως ἐχόντων
τάς τε παλαιὰς ἐπεσκεύαζον ναῦς καὶ ἑτέρας ἐξ αὐτῶν
ἤδη κρηπίδων ἐναυπηγοῦντο παρ´ ὅλον τουτονὶ
τὸν χειμῶνα. Ἔαρος δὲ ἤδη λήγοντος ὁ μὲν βασιλεὺς
εἴκοσι ναῦς πεπληρωκὼς πρὸς ἔκπλουν παρεσκευάζετο,
ναύαρχος ἐθελοντὴς αὐτὸς τοῦ στόλου γιγνόμενος,
καὶ ταῦτα πρὸς τῆς συζύγου δεσποίνης καὶ τῶν
ἄλλων ἀπάντων κωλυόμενος, διὰ τὸ μὴ ἐς ἀξίαν βασιλικῆς
περιωπῆς τὰ τοιαῦτα τῶν ἔργων ἀνήκειν.
Ὁ δ´ ὥσπερ ἐν τοῖς ἄλλοις αὐτουργὸς αὐτὸς τῶν
γιγνομένων ἐφιλοτιμεῖτο γίγνεσθαι, οὕτω κάνταῦθα
πολὺ τὸ φιλότιμον ἔσχε καὶ πλήρης ἦν πολεμικης
ὀρμῆς. Ἐκάθητο δὲ ὅμως καὶ τὴν τῶν Λατνικῶν
μνάμεων ἄφιξιν περιμένων. Ἀλλὰ περὶ τοὺς νεωστὶ φυέντας ἐν σφίσιν αὐτοῖς θορύβους καὶ ταρ
Λατῖνοι ἀσχοληθέντες ἄπρακτοι καὶ ψευδεῖς περὶ τὰς ἐπαγγελίας ἐωόνησαν
Δʹ. Οἱ δὲ Ῥόδιοι καὶ οἱ τὴν παράλιον Φώκαιαν
οἰκοῦντες, ἢ πλησίον κεῖται τῆς Σμύρνης, καὶ
πρὸς τούτοις ὁ τῶν Κυκλάδων νήσων ἡγεμονεύων,
δόλῳ μεταθέμενοι τὸν σκοπὸν, σύνθημα ἔσχον λάθρα
ἐπιθέσθαι ταῖς τε Ῥωμαῖκαῖς νήσοις καὶ αὐταῖς
ταῖς τοῦ βασιλέως ναυτικαῖς δυνάμεσι· δείσαντες
ἴσως, μὴ ὁ βασιλεὺς τῶν ἄλλων ἀφέμενος ἐπ´ αὐτοὺς
τρέψηται. Ὅθεν ἐπὶ Λέσβον ὁρμήσαντες ἅμα ναυσὶ
πεντεκαίδεκα τῆς μὲν ἄλλης νήσου κύριοι γενέσθαι
τέως οὐκ ἠδυνήθησαν· αὐτοὶ δὲ τῷ λιμένι τῆς Μιτυλήνης
ἐξαίφνης προσσχόντες προδοσίᾳ τὴν πόλιν
εἶλον εὐθύς.
Εʹ. Βουλομένων δὲ τῶν τε Ῥοδίων καὶ τοῦ τῶν
Κυκλάδων νήσων ἡγεμόνος τά τε χρήματα διαρπάσαι
καὶ τὴν ὅλλην ἑπίσης ἐπικράτειαν διανείμασθαι
τῶν Λεσβίων, δόλῳ τινὶ καὶ ἀπάτῃ χρησάμενος ὁ
τῶν Φωκαέων ἀρχηγὸς Κατάνης οἰκείαν τε
φρουρὰν εἰσήγαγεν εἰς τὴν Μιτυλήνην καὶ ταύτην
ἐσφετερίσατο, τούτους παρακρουσάμενος. Ἐνόμισε
γὰρ ῥαδίως ἐκεῖθεν καὶ ὅλης ἄνευ συμμάχων της
νήσου κρατήσειν, ἅτε πλείονα συναμφοτέρων ἐκείνων
μόνος αὐτὸς κεκτημένος δύναμιν. Ὀκτὼ μὲν
$0=148 $8=369 $9=1
γὰρ ἦλθεν ἔχων τριήρεις μόνος αὐτὸς, ἂς ἐκ Γε.
νούας ἔφθη πεπληρωκώς· οἱ δὲ Ῥόδιοι τέτταρας·
αὰς δ´ ἐτέρας τρεῖς ὁ τῶν Κυκλάδων νήσων ἀργηγός.
Αὐτὸς μὲν οὖν τοὺς μὲν τῆς Μιτυλήνης οἰκήτορας
εὐθὺς ἐξῴκισε τῆς πατρίδος· ὁ δὲ τὴν γυναῖκα
καὶ τὰ τέκνα μεταπεμψάμενος ἐκ Μωκαίας ἐκεῖ τὴν
οἴκησιν ἔχειν εἴλετο, φρουράν ἰκανὴν ἐγκὰτολιπών
τῇ Φωκαίᾳ. Κλῆρος δ´ αὐτῷ περιελθὼν ἦν ἀπὸ προγόνων
ἡ Φώκαια, πρὸς τοῦ βασιλέως καὶ πάππου
τοῦ βασιλέως σφίσι δοθεῖσα ἐπιτροπῆς τε εἶνεκα
καὶ χρημάτων τινὸς πρισμοῦ. Διὸ καὶ κατὰ χρόνους
τακτοὺς οἶ τὴν τούτης ἐφορείαν διαδεχόμενοι
γράμμασι βασιλικοῖς ἀνανειῦντες ἀεὶ διετέλουν
τὴν δόσιν τοῦ κλήρου, μὴ λάθῃ παρακρουσαμένη
τὴν βασιλικὴν δεσποτείαν ἡ μεταξὺ τοῦ χρόνου
μακρὰ περίοδος. Ὁ ὀὲ Κατάνης οὗτος, νοσοῦντα
ἑωρακὼς ἤδη τὰ Ῥωμαίων πράγματα, θρασύτερον
διεσέθῃ πρὸς θασιλέα καὶ ἠμέλει τῶν καθηκόντων
δικαίων. Ὅθεν καὶ τὴν τοῦ βασιλέως ὑφορώμενος
αἰφνίδιον ἔφοδον ἑαυτόν τε κατὰ πᾷν τὸ δυνατὸν
ὴσφαλίζετο καὶ τὴν τῆς Μιτυλήνης ἐμελέτα ἐπιβουν
ἐπιβουλὴν ἐξέῤῥηξεν. Οἱ μέντοι συνδεὸραμηκότες
ἐπὶ τὴν τῆς Μιτυλήνης ἅλωσιν Ῥόδιοι μετὰ τῶν ἑτέρων τὴν τοῦ Φωκαέως Κατάνη μοχθηρίαν
τῆς γνώμης κατεγνωκότες ἐς τὰ οἵκοι ἀνεχώρησαν
σʹ. Τούτων οὕτως ἐχόντων τοῦ προτέρου πλεῖον
ἀναλοβόντες θράσος οἱ ἐν τοῖς Γαλάτου οἰκιῦντες
Γεννουῖται διὰ τὸ τοῦ Κατάνη προτέρημαιΓεννοθ.
της γὰρ κἀκεῖνος ἐτύγχανε, πλείονα τῶν προτέρων
ἐπῆγον καὶ προσετίθεσαν τοῖς Ῥωμαίοις τὰ ἀδικήματα
καὶ τὰς ὕβρεις. Διὰ γὰρ τὴν ἀτέλειαν,
ἡν παρὰ πρώτου Ιαλαιολόγου Μιχαὴλ τοῦ βασιλέως
εἰλήφεσαν, ὡς ἀνωτέρω εἰρήκαμεν, τὸ πλεῖον
τοῦ τῶν Ῥωμαίων ναυτικοῦ προστιθέμενον ἐκείνοις
καὶ μετασχηματιζόμενον ἐς μέγα μὲν τὸν Λατνικὸν
ηὔξησε πλοῦτον, μέγα δ´ ἠλάττωσε τὸν Τωμαϊκόν.
Ὃ δὴ καὶ σκληροτέρους κατὰ Τωμαίων
αὐτοὺς ὑπέρφρονάς τε καὶ αὐθάδεις ἐπεποιήκει.
Ὅθεν τήν τε περὶ αὐτοὺς τάφρον βαθυτέραν ἐποίοιν
καὶ πύργους ὀχυροὺς κατὰ τὸ λεληθὸς ἐν σχὴμασιν
οἰκιῶν ἀνίστων· καὶ ἐπὶ τούτοις, χρήμασιν ὑποφθείροντες
τοὺς τῶν βασιλικῶν προεστηκότας πραγμάτων,
ἄδειαν πᾶσαν εἰλήφεσαν, ἀμπελῶνά, τε
ὼνεῖσθαι καὶ οἰκίας ἀνιστᾷν επὶ τοῦ πλησιάζοντος
λόφου λαμπροῖς πεπυργωμένας τοῖς τείχεσιν· ὡς
καὶ δεῆσαν πολεμεῖν Βυζαντίοις, μηδὲν εἶναι τὸ
φόβον ἐπάγον καὶ κώλυμα τούτοις.
Ζʹ. Ἐπεὶ ῥ´ ἐρτίως ὁ βασιλεὺς τήν τε τῆς Μιτυλήνης
ἐπύθετο ἁλωσιν, καὶ τούτους αὖ ἐγγύθεν πέρα.
τοῦ δέοντος ἑώρα θρασυνομένους καὶ ἐς τὰ πλεῖστα
παρασπονδοῦντας, περιελθὼν αἰξνιδίως ἐνέπρησε
τάς περὶ τὸν λύφον μεγάλας καὶ ὀχυρὰς ἐκείνας
οἰκίας αὐτῶν· ἐν αἷς πολλά τε εὕρηται ὅπλα
καὶ τόξα καὶ βέλη καὶ διάφοοα, Ταῦτα παρα προσῖοκίαν
ἰδοῦσι τοῖς Λατίνοις κατεπτηχέναι καὶ ἐκπεπλῆχθαι
ἐπήει καὶ δεδιέναι τὰ ἔσχατα. Ἢλπισαν
γὰρ αὐθημερὸν ἐπεισπεσεῖσθαι καί σφισιν τὸν βασιλέί
ὁλοσχερῶς, πολλῆς περιεστηκυα, εἴπερ ποτὲ
ναυτικῆς δυνάμεως, Διὸ καὶ λάθοα ὡπλιζοντο καθ
αὐτοὺς. Ἐπεὶ δ´ ἁχρι τῆς ὑατεραία, περιμείναντεν
$0=148 $8=370 $9=1
οὐδὲν πλέον διαπραττόμενον τὸν βασιλέα ἑώρων ἐπ´
αὐτοὺς, ἀλλ´ ὅλον ἡσχολημένον περὶ τὸν ἐς Μιτυλήνην
ἀπόπλουν, ἀναθαῤῥήσαντες μάχην ἐκήρυξαν
φανεράν καὶ ἀδεῶς ἔς τε Βυζαντίους καὶ ἐς αὐτὸν
βασιλέα ἐνύβριζον ξυλίνους τε περιήλασαν πύργους
τοῖς ἑαυτῶν τείχεσι· καὶ τῶν μεγάλων ὀλκάδων
τὰς μὲν εἰς πυθμένας θαλάσσης κατέδυσαν, τὰς δ´
ὁπλίσαντες πρὸ τοῦ λιμένος ἀντ´ ἄλλων προβόλων
καὶ χαρακωμάτων ἔστησαν. Ὁ δὲ βασιλεὺς μὴ βουλόμενος
τὴν τοσαύτην παρασκευὴν ἐνταυθοῖ περισπᾷν
μεγαλοψύχως τε ἐχρήσατο τοῖς παροῦσιν, ἡμεληκώς
τὸ παράπαν αὐτῶν, καὶ πρὸς ἔκπλουν παρεσκευάζετο
πάσῃ σπουδῇ, πλείόνας ἔτι δυνάμεις
ἀθροίζων.
Ηʹ. Ἐπεὶ δὲ μέχρις ὅλων ἑπτὰ ἡμερῶν ἐντὸς
τείχους οἱ ἐν τοῖς Γαλάτου Λατῖνοι συγκλεισθέντες
ἔμελλον ὑπὸ τοῦ οἰκείου δήμου διασπαραχθήσεσθαι,
διὰ τὸ μὴ δύνασθαι φέρειν πλέον τὰ συμπεσόντα
σφίσι δεινά· ὕδατός τε γὰρ ἐσπάνιζον καὶ ὅσῃ ἐκ
τῶν λαχάνων καὶ ὀπωρῶν ἦν ψυχαγωγία· οἴ τ´ αὖ
ἀγοραῖοι καὶ πένητες ἄνθρωποι, καὶ ὅσοι ἐκ τῶν
ὡνίων τὸ ἐφήμερον ταλαντεύουσι κέρδος, οὗτοι δὲ
πλείστην ὑπομένοντες ζημίαν πολλῷ πλέον κατὰ τῶν
Κπροεστώτων Λατίνων ἐμαίνοντο· διὰ δὴ ταῦτα
πρὸς τὸ ταπεινότερον ἀπαλλάξαντες ὑπέκυψάν
τε τῷ βασιλεῖ καὶ συγγνώμην ἔσχον τῆς ἀκαίρου
ὀφρύος.
Θʹ. Τοῦ γε μὴν ἔτους ἤδη μετὰ τὰς τοῦ Κυνὸς
Ἐντος ἐπιτολὰς, ὅτε δὴ καὶ ἀφθονώτερα τὰ ἀρκτικὰ
πνεύματα ἐς τὴν κάτω χέονται θάλατταν, ἄρας
ἐ βασιλεὺς μετὰ πάσης τῆς ναυτικῆς δυνάμεως ἔπλει
ὲς Μιτυλήνην. Αἱ δ´ ἑπτὰ τοῦ Κατάνη τριήρεις τὴν
Μιτυλήνην παραπλέουσαι, πλείους ἢ κατὰ προσδοκίαν
ἐπιούσας τὰς τοῦ βασιλέως ἑωρακυῖαι, αἱ μὲν
δύο φθάσασαι προσωρμίσθησαν τῷ τῆς Μιτυλήνης
λιμένι, αἱ δὲ πέντε ἀπεγνωκυῖσι ἐς τὴν χέρσον
ἐἔώκειλαν, καὶ πάντες οἱ ἐν αὐταῖς ἀποθέμενοι τὸ
δπλα ἔφευγον· ὧν οἱ μέν ἔδραμὸν εἰς τὴν Μιτυλήνην,
οἱ δ´ ἀνοδίᾳ χρησάμενοι διεφθάρησαν ὑπὸ τῶν
Λεσβίων. Τὰς δὲ πέντε ναῦς πλήρεις ὅπλων καὶ
ἀεΐωνίων ναυτικῶν οἱ τοῦ βασιλέως λαβόντες ἀπέπλευσαν
ἐς Χίον τὴν νῆσον ἄμα τῷ βασιλεῖ, πληρώσοντες
τὰς ἥδη ληφθείσας πέντε τριήρεις ἐκείνας
ἐρετῶν τε καὶ ὁπόσοι ἐκ τῶν καταστρωμάτων μάχεσθαι
ἔμελλον. Μέγα δ´ ἐγένετο ἐναντίωμα τῇ τοῦ
βασιλέως σπουδῆ καὶ θελήσει ἡ πρὸς τὴν Χίον αὕτη
διατριβή. Ἀδείας γὰρ ὁ Κατάνης λαήόμενος
τήν τε Μιτυλήνην ὡχυρώσατο καὶ πολλὴν εἰσήνεγκε
δύναμιν στρατιωτικην καὶ χορηγίαν ἀφθονωτέραν
τῶν χρειωδῶν· καὶ ἔτι ἐς Φώκαιαν πέμψας ἅς
εῖχε δύο ταχυπλοούσας τριήρεις τὰ ὅμοια ἐπεποάχει
πολλῇ χρησάμενο τῇ σπουδῖ. Μετὰ δὲ ταῦτα.
καταπλεύσας ὁ βασ λεὺς μετὰ τῶν δυνάμεων ἐς
Φκ αιαν, προσκαλεσάμενος δὲ καὶ τὸν τὴν πέριξ
ἐπαρχίαν ἔχοντα Τοῦρκον, ἅτε εἰδὼς κἀκεῖνον ἀχπὸ
σφῶν ἐπαγομένας αὐτῷ συχνοτέρας ζημίας, περιεστρατοπέδευσεν οὕτω τὸ φρούριον ἔς τε γὴς
καὶ θαλάττης πολίορκῶν, πολλῆς τῆς χορηγίας τῶν χρειωδῶν παραγινομένης ἐς τὰς τριήρεις παρὰ τῶν
Τούρκων.
$0=148 $8=371 $9=1
Αʹ. Τοῦ μέντοι βασιλέως μετὰ τῶν ναυτιῶν
δυνάμεων ἀποδημοῦντος καὶ ἀδείας μακρᾶς ἐπιωριαζούσης
ἐς τὰ βασίλεια, στάσιν τῶν νεωτέρων
τινές μεμελετήκεσαν, συνεργοὺς ἕξειν ἠλπικότες
καὶ τοὺς ἐν τοῖς Γαλάτου Λατίνους διὰ τὰ φθάσαντα
σκάνδαλα. Ἄν δὲ τῆς στάσεως ὁ σκοπὸς, ὡς ἐλέγετο,
τὸ βασίλειον κράτος, εἰ δυνηθεῖεν. ἀποκτεῖναι
πρῶτον τήν τε δέσποιναν καὶ τὸν ταύτης υἱὸν
Ἰωάννην τὸν βασιλέα καὶ ἐφεξῆς ὁπόσοι ἐναντιώσεσθαι
μέλλοιεν. Ἀλλ´ ἐν ὡδῖσιν ἔτι μενούσης τῆς
μελέτης καὶ τῶν στασιαστῶν λάθρα τὸ πρᾶγμα διὰ
μεγάλης ποιουμένων σπουδῆς, οὐκ ἔλαθε τὰ δρώμενα
Καντακουζηνὴν, τὴν τοῦ μεγάλου δομεστίκου
μητέρα· ἡν πάρεδρον τῇ δεσποίνῃ μέλλων ὁ
βασιλεὺς ἀποπλεῖν καταλέλοιπεν, ἅτε βουλευτικὴν
γυναῖκα καὶ σεμνότητος ἤθεσι κοσμουμένην καὶ
βαθεῖαν πλουτοῦσαν τὴν σύνεσιν καὶ πάνυ τοι
σφόδρα ἐν τοῖς ἀπόροις εὐμήχανον, Ἢ δὴ καὶ ὁμοῦ
τῇ πάντα ἀρίστῃ δεσποίνῃ, πρὶν ἐπὶ μέγα ῥαγῆναι
τὸ πρᾶγμα κακίας, συνέστειλε συνετώτατα· οὐκ
ἄνευ μέντοι δυσχερείας ἀποκρουομένης τὸ ῥᾷστον,
συνέστειλε δ´ οὖν.
Βʹ. Τοῦδὲ χρόνου περὶ τροπὰς ὄντος ἤδη χειμερινὰς
ὁρῶντες οἱ τὸ τῆς Φωκαίας ἔχοντες φρούριον Λατῖνοι,
ὅτι μήτε χειμῶνος ἀκμὴ θραῦσαι δύναται
τὸ τοῦ βασιλέως ἐπίμονον, καὶ ταῦτα τῆς ναυτικῆς
ὅλης δυνάμεως ἐν ὑπαίθρῳ τὴν πολιορκίαν ἀνυτούσης
νύκτωρ καὶ μεθ´ ἡμέραν κατὰ τὸ συνεχὲς, μήθ´
ἡ μακρὰ τῶν οἰκείων ἀποδημία, μήτ´ ἄλλο τι τῶν
ὅσα ῥᾳστώνην ἄφθονον παρέχει τῶν χρειωδῶν, ἐς
ἀπογνώσεις ἐχώρουν, καὶ μάλισθ´ ὅτι καὶ τὰ σιτία
σπανίζοντα ἐν σφίσιν ἑώρων αὐτοῖς. Ὅθεν καὶ
διαπρεσβεύονται πρὸς Ῥοδίους καὶ δέονται μὴ περιιδεῖν
κινδυνεύυντας. Οἱ καὶ διαλλακταὶ πρὸς βασιλέα
ἐλθόντες λύουσι τὴν πολιορκίαν. Δεδώκασι
γὰρ εὐθὺς οἱ Φωκαεῖς τοὺς υἱέας τοῦ συμμαχ ὖντος
Ῥωμαίοις Τούρκου τῷ πατρὶ αὐτῶν, οὓς ἐκ πολλοῦ
κλέψαντες εἶχον δεσμίους. Δεδώκασι δὲ καὶ τῷ βασιλεῖ
πίστεις ἀσφαλεῖς ὑπὸ μάρτυσι τοῖς Ῥοδίοις,
τήν τε Μιτυλήνην ὅσον αὐτίκα ἀποδώσειν καὶ ὑπηκόους
αὐτοὺς εἶναι τῷ βασιλεῖ κατὰ τὸ πρότερον
αὖθις ἔθος καὶ τὴν πατρῴαν συμφωνίαν.
Γʹ. Καὶ οὔτως ἐκεῖθεν τὴν ναυτικὴν ὁ βασιλεὺς
ἀναλαβὼν δύναμιν ἐβουλήθη μὲν ποιήσασθαι τὸν
κατάπλουν ἐς Μιτυλήνην· διὰ δὲ τοὺς ἐν Βυζαντίῳ
θορύβους τῶν στασιαστῶν καὶ διὰ τὸ καταπεπονῆσθαι
τὸν στρατὸν ὑπὸ τοῦ ψύχους ἐπανῆκεν ἐς τὸ
Ιυζάντιον μετὰ πάσης τῆς ναυτικῆς δυνάμεως.
Καὶ μετὰ βραχὺ συλλαβὼν τοὺς τὴν βασιλείαν λάθρα
$0=148 $8=372 $9=1
σφετεριζομένους καὶ διαστήσας ἰδίᾳ τοὺς
στασιώτας αὐτῶν ἐξήταζε καὶ συνῆγε τὰληθὲς ἀφ´
κάστων. Μετὰ δὲ ταῦτα συνηθροικὼς πᾶσάν τε
τὴν σύγκλητον καὶ τοὺς ἐν Βυζαντίῳ τηνικαῦτα
ἐπιδημοῦντας ἐπισκόπους σύν γε τῷ πατριάρχῃ,
καὶ ὅσοι τοῦ δήμου τῶν Βυζαντίων ἐτύγχανον ἔκκριτοι,
εἰς μέσον ἤνεγκε τούς τε στασιαστὰς τούς
τε στασιώτας, καὶ ὅσοι ἐτύγχανον μάρτυρες. ΟΙ καὶ
ἀλλήλους ἤλεγχον διαπληκτιζόμενοι καὶ παοιστῶυ.
τες δι´ ἀποδείξεων ἀναμφιβόλων κατ´ ἀλλήλων τὰς
ἀλλήλων συνωμοσίας καὶ τὰ ἔκτοπα καὶ κάκιστ´
ἀπολούμενα ἐκεῖνα βουλεύματα· ὡς κἀκείνους ἀφύκτῳ
τῶν ἀποδείξεων ἀναγκασθέντας ὁμολογεῖν τὴν
ὰπόνοιαν. Καὶ τάχ ἂν διεσπάσθησαν αὐτοῦ πρὸς
τοῦ δήμου παντὸς, εἰ μὴ τὸ πολὺ τῆς τοῦ βασιλέως
μακροθυμίας καὶ φιλανθρωπίας ἀνέστειλε τὴν ζέουσαν
ἐκείνην ὁρμήν. Ἔδειξε γὰρ τὴν συνήθη καὶ
νῦν ἡμερότητα καὶ τὴν σύμφυτον καὶ ἡλικιῶτιν
αὐτοῦ ἱλαρότητα ὁμοίως ἔν τε τῷ προοιμίῳ τῆς δημηγορίας ἔν τε τοῖς ἐπιλόγοις. Ὡς δ´ ἐν κεσαλαίω
φάναι, τὰ τῆς δημηγορίας τοιάδε τινὰ ἦσαν·
Δʹ. «Εἶτα ποιμένα τις ἔχων καὶ κύνα περὶ τὸ
ποίμνιον, ὦ παρόντες, ὅσῳ προθυμότερον διανυκτερεύοντας
βλέπει κατὰ τῶν λύκων, τοσούτῳ καὶ αὐτὸς
τόν τε πόθον περὶ αὐτοὺς καὶ τὸν ἡμερήσιον
αὔἕει δασμὸν τῆς τροφῆς. Ἐμὲ δ´ οἱ τὰ μάλιστά μοι
καθ´ αἷμα προσήκοντες, ὁρῶντες ὑπέρ τε τοῦ κοινοῦ
γένους τῶν Ῥωμαίων]!. ἂ] καὶ ὑπὲρ αὐτῶν οἴκοι
τρυφώντων πόῤῥω που τῆς πατρίδος πλανώμενον
καὶ κινδύνοις ἑκ τε γῆς καὶ θαλάττης παραβαλλόμενον,
καὶ ταῦτ´ ἐν μέτῳ τε χειμῶνι καὶ τοσούτῳ
παγετῷ, οὔτ´ ἠλέησαν, οὔτε τι τῶν ὅσα παραμυθεῖται
ψυχὴν οὕτω σφοδρότατα πάσχουσαν προύνόησαν
Ἀλλ´ ἐῤῥύη δίκαιος ἅπας λόγος κατὰ κρημνῶν καὶ
φαράγγων· καὶ ὥπλισαν μὲν γνώμην, ὥπλισαν δὲ
δεξιὰν κατὰ τῆς ἐμῆς κεφαλῆς. Καὶ νῦν τὸ καθ´
αὐτοὺς ἐν κόνει μὲν τοὐμόν αἷμα, ἐν κόνει δὲ τὸ τῶν
ἐμῶν τέκνων ὁμοῦ τῆ συζόγῳ· καὶ ἀνατέτραπται.
μὲν τὰ τῆς τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίας νόμιμα, ἀνατέτραεται
δὲ τὰ Ῥωμαίων πράγματα. Πρὸς οὖν ταῦτα ποῖος σίδηρος, ποῖος δ´ ἀδάμας οὐ παραλύσει τὴν
φύσιν;»
Εʹ. Ἀλλὰ τὸ μὲν τῆς τοῦ βασιλέως δημηγορίας
προοίμιον οὕτως ἱκανῶς εἶχεν ἐκκαλέσασθαι δάκρυα.
Τὰ δὲ μεταξὺ, μακροθυμίας ἐλαρότητι συγκεκραμένης
ἤδη, τίς οὐκ ἂν ἰδὼν ἐτεθαυμάκει μακρόν;
καὶ μάλισθ´ ὅτε καὶ Δημήτριον τὸν δεσπότην
ἐλές χειν βουληθέντας τοὺς κατηγόρους ἀνέκοψε διὰ
τὴν τῆς θείας αὐτοῦ Κραλαίνης αἰδῶ, ἅτε καὶ αὐτὴς
ἐκεῖ τηνικαῦτα παρακαθημένης σὺν τῇ δεσιτοίνῃ,
καὶ ὅσαι τῶν εὐγενῶν παρῆσαν ἀκρρώμεναι
κιὶ τὸ θεῖον καὶ ἀγγελικὸν σχῆμα περικειμένης,
Τότε δὴ καὶ ἡμεῖς ἐγγύς που παρακαθήμενοι λόγοις
εὐφήμοις τὴν τοῦ βασιλέως ἡμερότητα μάλιστα
πεάντῳ ἐτεθαυμάκειμέν τε καὶ ἐπεκροτήσαμεν καὶ
ανηριγμα ῇ αὐτοῦ ταύτῃ χρηστότητι ἐδδώκειμεν.
νώμην γὰρ ἀεὶ καθαρὰν, ὡς εἰκ ς, διεσώςομεν
$0=148 $8=373 $9=1
πρός τε τὴν Κράλαιναν καὶ τὸν αὐτῆς ἀδελφὸν διὰ
τὸν μακαρίτην καὶ ἀοίδιμον βασιλέα, τὸν πατέρα
αὐτῶν· πάντως δὲ καὶ δι´ αὐτοὺς, ἐν τοιαύταις
τύχαις κατενεχθέντας. Ὡς πλέον ἐντεῦθεν μαλαχθέντα
τὸν βασιλέα σιωπῇ παρελθεῖν καὶ τὰ Δημητρίου
τοῦ δεσπότου ἐγκλήματα, Ἦσαν δ´ αὐτὰ
τοιάδε τινά. Ἐς μὲν τοῦμφανὲς ὡμολόγει τοῖς στᾳσιάζουσι·
καθ´ ἑαυτὸν δ´ ἕτερον ἔτρεφε λογισμόν
καὶ πάνυ τοι συνετόν. Διὰ γὰρ αὐτὴν Κράλαιναν
τὰς τοῦ δεσπότου τοῦ αὐτῆς ἀδελφοῦ κατηγορίας
πέλεον παρεσκεύασε σιωπᾶσθαι. Οὐ μόνα δὲ ταῦτα
τὴν τότε τοῦ βασιλέως ἐνδείξασθαι ἔχει χρηστότητα,
ἀλλὰ καὶ ἕτερα πλεῖστα. Καὶ γὰρ καὶ τὰ μέχρι τέλους
τῆς ἐξετάσεως ὁμοίως διήνυσε καὶ οὐδὲν ἀπη
νὲς ἐνεδείξατο πρὸς τοὺς ἐλεγχθέντας στασιαστά
Ἀλλὰ τοὺς μὲν ἄλλους ἀφῆκε τέλεον· μόνους δὲ
τοὺς τοῦ Ἀσὰν υἱοὺς ἐν ἀδέσμῳ καὶ φιλανθρώπῳ
κατεῖχεν εἰρκτῇ, ἵνα μὴ ἀτιμωρήτου καθάπαξ
τῆς κακίας μενούσης πάντες εἰς τὴν ὁμοίαν
κακίαν ὁρμήσωσιν,[Ρ. ὅΖβὶ Τὰ μὲν τῆς δημηγορίσς
ἐκείνης καὶ ἐξετάσεως οὕτως εὐφυῶς πως καὶ ἱλαρῶς
διήνυσε τέως.
ϛʹ. Ἐπεὶ δ´ ἐκ τῶν πραγμάτων συνῆκεν ὁ βασιλεὺς,
πολὺ τῶν πολλῶν διαφέρειν τὴν τοῦ θείω
αὐτοῦ σύνεσιν Ἀλεξίου Φιλανθρωπηνοῦ, οὗ δὴ πολλαχῆ
καὶ πολλάκις ἐμνήσθημεν ἔμπροσθεν, μετάμελον
ἔσχεν ἤδη καθ´ ἑαυτὸν οὐ μάλα μικρὸν, ὅτι
μὴ κἀπὶ μάλα τοι πλείονα συγκεχώρηκε χρόνοναύτῷ
τὴν τῶν Λεσβίων διοίκησιν, καὶ ὅσαι κατὰ τὸν
Λίγαῖον νῆσοι Ῥωμαίων ὑπήκοοι. Οθτε γὰρ τῶν
ἐχθρῶν οὐδεὶς ἂν Μιτυλήνην ἠνδραποδίζετο, οὕτ´
ἐς τοσοῦτο ναυαγίων τὰ θαλάττης ἤλαυνε Ῥωμαίοις
πράγματα. Ὅθεν σὐτὸν τὴν ταχίστην ἐς τὴν ἐκείνων
αὐθις ἐπιτροπὴν ἀφικέσθαι προσετετάχει. Καὶ
ἀπελθὼν ἐς τὴν προτέραν εὐθὺς τὰ πράγματα ἤγαΚγεν
οὗτος κατάστασιν καὶ τοὺς μεταξὺ γενομένους
διέλυσε κλύδωνας, μόλις μὲν, καὶ ξὺν πολλῇ περινοίᾳ,
διὰ τὴν μεταξὺ γενομένην καινοτομίαν Μιτυλήνης
καὶ τῶν ἐν Λέσβῳ πραγμάτων· ἐπανήγαγε
δ´ οὖν. Τοὺς γὰρ ἐν Μιτυλήνη τῇ πόλει μισθορόρους
πεντακοσίους καὶ φύλακας τῶν Λατίνων
λάθρα σύνδυο καὶ σύντρεις μεταπεμπόμενος καὶ
βριθούσαις δεξιαῖς ἐς τὰς πατρίδας προπέμπων
ἕλαθεν οὕτω φρονίμως κενώσας τὴν πόλιν καὶ Τωμαίοις
πεποιηκὼς ὑποχείριον, Οὐ μόνον γὰρ ἐὰ
τοῦ γήρως ἔσχε λαμπρὰν ὁ ἀνὴρ τὴν πολυπειρίαν,
ἀλλ´ ὅτι καὶ τὰ τῆς πολυπειρίας ἐπ´ αὐτῷ μέταν
εὕρε τὴν φύσιν συνεργὸν καὶ θεμέλιον. Καὶ γέγονεν
αὐτῷ διπλοῦς ὁ τῆς ἀρετῆς καρπὸς, πῶς μὲν αὐτοΚφυής
τις καὶ ἀγεώργητος, πῶς δὲ γεωργηθείς χρὸΛΑΡΙΤ
$0=148 $8=374 $9=1
Αʹ. Ἀρχομένου γε μὴν ἦρος ἤδη πλῆθος
Σκυθῶν διαβάντες τὸν Ἱστρον κατέδραμον τὴν Ῥωμαῖκὴν
Θράκην ἄχρι θαλάττης Ἑλλησποντίας. Ἔνθα
δὴ καὶ, συμβὰν οὑτωσί πως, Τούρκων τισὶν ἐντυχόντες,
ὀπόσοι λῃστρικόν τινα τρόπον κατὰ τὸ συνεχὲς
περαιούμενοι τὸν Ἑλλήσποντον τὴν παράλιον πᾶσαν
ληδζονται Θρᾷκην, τοὺς μὲν δήσαντες ἀπήνεγκαν,
τοὺς δ´ ἀντιστάντας κατέκοψαν, πολέμιοι πολεμίους,
ὥσπερ κύνες τεθνηκότι σώματι πολλάκις
ρδην ἐπεισπίπτοντες. Ὅ γε μὴν ἀσύνηθες ἔδοξεν
ἔχειν ἤδη πρὸς τὰς ἄλλας ἐπιδρομάς τῶν Σκυθῶν,
τοῦτ´ ἦν. Πρότερον γὰρ ἐπιόντες, καθάπερ ἐξ ὄρους
χειμάῤῥους ἐξαίφνης καταῤῥαγεὶς, τὰ προστυχόντα
τε ἐλάμβανον καὶ εἰς τὴν ὑστεραίαν αὖθις ἀπήλλαττον.
Νῦν δ´ ἐς τοσοῦτον παρέμειναν, ὥστ´ οὐ
διέλιπον ἐς ἡμέρας ὅλας πεντήκοντα φέροντές τε
καὶ ἄγοντες καὶ ἐς κακῶν ἐσχατιὰς συνωθοῦντες
τὴν χώραν, Εἶτα ἁπήεσαν, πλῆθος ἄγοντες αἰχμαλώτων
ὑπὲρ τὰς τριακοσίας, ὡς ἔφασαν οἱ πολλοὶ,
χιλιάζας. Καὶ τὸ αἴτιον τῆς τοιαύτης ἔφασκον εἶναι
καταδρομῆς, ὅτι Ῥωμαῖοι πέμπειν ἠμέλησαν τὰ
εἰθισμένα δῶρα τῷ τε τῶν Σκυθῶν ἡγεμόνι καὶ τοῖς
περὶ αὐτὸν εὐγενέσιν. Ἐδήλωσε δὲ τὴν βαρεῖαν
ταῦτην αὐτῶν ἔφοδον ἔκλειψις σελήνης ὁμοῦ καὶ ἡλίου, δεκαὲξ ἡμερῶν μεταξὺ γενόμεναι ἄμφω· ἡ
μέν σεληνιακὴ περὶ τὴν πρώτην τῶν Ἰχθύων μοῖραν ὄντος τοῦ πλίου, ἡ δὲ περὶ τὴν πεντεκαιδε
κάτην τῶν αὐτῶν.
Χ Ἐν τούτοις τοῖς χρόνοις ἦρχε μὲν Τραπεζοῦντος
Βασίλειος ὁ υἱὸς Ἀλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ,
διάδοχος αὐτὸς ἤδη βέβαιος μετὰ πολλοὺς τοὺς
ἄθλους τῆς πατρικῆς ἀρχῆς καταστάς. Ἐπέμφθη δ´
αὐτῷ καὶ σύζυγος Βὐδοκία, ἡ νόθη τοῦ βασιλέως
θυγάτηρ.
Γʹ Ὁ δὲ τῶν Λἰτωλῶν τε καὶ τῶν Ἀκαρνάνων
ἀρχηγὸςἐἸωάννης ὁ κόντος θανάτῳ βιαίῳ τοῦ
ζῇν ἀπήλλαξε, τῆς δίκης, ὡς τὸ εἰκὸς, περιελθούσηςαὶ
αὐτὸν τελευταῖον, καθάπερ δὴ καὶ τοὺς
πρὸ αὐτοῦ. Οὗτος γὰρ τὸν ἑαυτοῦ διαχειρισάμενος
ἀδελφὸν, ὥσπερ κἀκεῖνος τὸν τῆς μητρὸς ἀδελφὸν,
οὖτω τὴν διαδοχὴν ἐκομίσατο τῆς ἀρχῆς. Τῆς δὲ
δίκης οὐ σιωπᾷν εἰθισμένης ἐς τέλος ἐν τοῖς τοιούτοις,
βιαίως καὶ οὗτος τοῦ ζῇν ἀπεῤῥάγη, φάρμακον
παρασχούσης λαθραῖον αὐτῷ τῆς συζύγου
ΙΡ. ὅῦθ] Νοσημάτων γὰρ οὐκ ὀλίγων ὑποφυομένων
ἐν τῆ οἰκία, δείσασα ἡ γυνὴ τὴν ἐπιβουλὴν τοῦ συζύγου
πρν φονευθῆναι πεφόνευκε. Καὶ οὕτω διάδοχος ἐκείνη σὺν δυσὶ παιδαρίοις τῆς τῶν Αἰτωλῶν τε
καὶ Ἀκαρνά ν κατέστη ἀρχῆς.
$0=148 $8=375 $9=1
Δʹ. Επεὶ δ´ ἐκ πολλοῦ καὶ πολλάκις καὶ παρὰ πλείτ
στων ἤκουεν ὁ βασιλεὺς, ὡς οἱ κρίνειν ὁμωμοκότεςόρ.
θῶς καὶ μὴ παραφθείρειν ἐν μηδενὶ τὸ δίκαιον, περὶ ὧν
καὶ ἡμεῖς ἐν τοῖς ἀνωτέρω φθάσαντες δεδηλώκαμεν,
ἐκλαθόμενοι μὲν ἐκείνων ἐγγράφων καὶ φρικωδῶν
ὅρκων, ἐκλαθόμενοι δ´ ἐκκλησιαστικῶν τε καὶ
βασιλικῶν ἐνταλμάτων οὐκ ἀδεκάστους ποιοῦνται τὰς
κρίσεις· ἀλλὰ δῶρα λαμβάνουσιν ἀδεῶς καὶ κθδλεύουσι
τὰς δίκας, καὶ τό γε μεῖζον, ὅτι ἐξ ἀμφοτέρων
τῶν κρινομένων μερῶν δωροδοκοῦνται μὲν
οὐ κατάστασιν δὲ καὶ πέρας ταῖς δίκαις παρέχονταί,
ἀλλ´ ἑκατέροις ἀνὰ μέρος ἐγχειρίζοντες γραμματεῖι,
ἀπόφανσιν δῆθεν τῆς κρίσεως ἔχοντα, εἰτα ἐκπέμπνυσι
τοῖς προτέροις ἐνεχομένους ἐγκλήμασι καὶ διαπληκτισμοῖς·
ἐπεὶ οὖν ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα παρὰ πολλῶν
ὁ βασιλεύς ἤκουε, τὰ μὲν πρῶτα πείθεσθαι οὐκ
ἐδύνατο, τὴν γενομένην ἐκ τῶν ὅρκων ἀσφάλειαν ἐνθυμούμενος·
ὀώὲ δὲ βήματος γενομένου καὶ τῶν
ἐπισκόπων καὶ πρεσβυτέρων συναθροισθέντων ἐν τῷ
μεγίστῳ καὶ θείῳ νεῷ τῆς τοῦ Θεοῦ Σοφίας, προκα
θίσας ὁ βασιλεὺς ἅμα τῷ πατριάρχη πᾶσαν τοῖς
βουλομένοις παρέσχετο χώραν ἐλέγχους κατὰ τῶν
τοιούτων προφέρειν. Καὶ ἤγοντο πλεῖστα καὶ ἀναα
φισβήτητα καὶ πλείω τῶν ἀκουσθέντων τὰγκλήματα,
Καὶ ἵνα τάν μέσῳ παρέλθωμεν, τῶν μὲν τεττάρων ὁ
εἷς ἀθῶος ἀπήλλαξεν, οὐ προστριβέντος αὐτῷ τοῦ
τῆς δωροδοκίας ἐγκλήματος· οἱ δʹ´ ἕτεροι, δείσαντες
μὴ διαῤῥαγῶσιν ὑπὸ τοῦ δήμου, φθάσαντες ἑαυτῶν
κατεψηφίσαντο, οἱ μὲν τῶν τε ληφθέντων χρημάτων
ἀ ἀπόδοσιν καὶ τοῦ δικάζειν στέρῃσιν παντελῆ· ὁ δ´
ἐπίσκοπος ἐπὶ τούτοις καὶ τὴν τῆς ἱερωσύνης ἀπαλλαγήν τε καὶ ἀλλοτρίωσιν. Ἐξώσθησαν δὲ τῆς βασιλίδος
τῶν πόλεων κελεύσει τοῦ αὐτοκράτορος.
ΔΑΡΟΤΙν.
ΚΠΡ. ὅδί] Αʹ. Θέρους δ´ ἀρχομένου πάλιν ὀμοίως
ἐταλαιπώρουν οἱ Θρᾷκες ἐκ τῶν Ἀσιατικῶν Τούρκων.
Διὰ γὰρ τὴν ἀεὶ τοῦ τοὺς Ῥωμαίους κατατροποῦοθαι
συνήθειαν ἀδεῶς ὁπότε βούλοιντο διεπεραιοῦντο καὶ
κάκιστα διετίθεσαν Θράκην. Οἱ μὲν οὖν τὴν Ἰωνίαν
καὶ τὰ ἐπέκεινα κληρωσάμενοι διὰ τὰς πρὸ βραχέος
κατὰ Φώκαιαν γενομένας πρὸς βασιλέα σπονδὰς, ὡς
εἰρήκειμεν, ἡσυχίαν ἦγον ἔν γε τῷ παρόντι. Οἱ δὲ
τὰ περὶ Τροίαν καὶ ὅσα τοῦ Ἐλλησπόντου παράλια
κατοικοῦντες πλείσταις ναυσὶν αὐτοί τε καὶ ἴπτοι
αὐτῶν τὸν Ἑλλησπόντιον διαπεραιοῦνται πορθμὸν,
καὶ κακῶς εὐθὺς διαθέντ.ς Χερσόνησον ἐκεῖθεν
εἰσβάλλουσι καὶ ἐς τὴν τῆς Θρᾴκης μεσόγειον, ἐτεδὴ
καὶ ὁ βασιλεὺς περὶ Διδυμότειχον ἔτυχε διατριβων.
Ὃς ἐπεὶ μὴ ἀξιόμαχον εἶνε στρατὸν, κατὰ πρόσωπον
τοῖς ἐχθροῖς ἀπαντᾷν οὐκ ἐθάῤῥει. Ἐνέδρας ὲ
$0=148 $8=376 $9=1
ποιῶν οὐκ ἠμέλει, αἴθριος διανυκτερεύων καὶ πείνῃ
καὶ δίψῃ κατατήκων ἑαυτόν. Ὁψὲ δὲ μοίρᾳ τινὶ τῶν
ἐπὶ λείαν ἐξιόντων ἐντυχὼν τήν τε λείαν ἀφείλετο
καὶ αὐτοὺς ἀπονητὶ διαφθείρει, πεντήκοντα καὶ
ἐκατὸν ἐπιλέκτους ἅπαντας ὄντας. Ὃ δὴ μαθόντες
οἱ λοιποὶ διαπρεσβεύονται πρὸς βασιλέα. Καὶ οὕτως
οἱ μὲν ἔνσπονδοι εὐθὺς ἀνεχώρησαν οἵκαδε· ὁ δὲ βασιλεὺς
τριταῖος ἐς Βυζάντιον ἀφικνεῖται. Ἔσπευδε
γὰρ διαβῆναι πρὸς Αἰτωλίαν, πονήρως ἐκεῖ των
πραγμάτων ἐχόντων μετὰ θάνατον τοῦ τὴν αὐθεντίαν
ἔχοντος κόντου καὶ τῆς γυναικὸς ἐκείνου καλούσης,
ἐκεῖθεν ἐπὶ καταλήψει τῆς ἀρχῆς.
Βʹ. Ἀλλὰ τοῦ αὐτοῦ θέρους ἱσταμένου, καὶ
τοῦ βασιλέως παρασκευαζομένου πρὸς ἔξοδον, ἀγγέλλεται
δεινὸν ἐξ Ἀσίας ἕτερον. Τὸ δὲ ἦν, ὡς ὁ
τῶν Βιθυνῶν ἀρχηγὸς Ὅρχανος ὁ Ἀτουμὰν λάθρα
στρατολογῶν ἐκ πολλοῦ παρεσκεύασεν ἤδη δύναμιν
ἱκανὴν καὶ μάλα τῷ σφετέρῳ βουλήματι ἀποχρῶσαν·
ἡν δὴ καὶ ἑτοίμην οὖσαν μέλλειν ες τὴν
ὑστεραίαν διαβαίνειν ἐξ Ἀοίας διχόθεν, τὴν μὲν ἐξ
Ἰεροῦ, τὴν δ´ ἐκ Προποντίδος, ἐς τὰ τῆς Βυζαντίδος
προάστεια·.ὥσα] τοῦτο γὰρ ἕως νῦν διετηρήθη
τὸ μέρος πολεμίας χειρὸς μάλα ἀνώτερον. Καὶ ἦν
σκοπὸς, μετὰ τὸ διαρπάσαι πᾶν ὅσον ἦν ἐκ τῆς πόλεως
πλῆθος ἐς ἄλωνας καὶ σίτου κομιδὴν περισπώμενον
καὶ ὅσον ἦν τοῖς ἔξω χωρίοις τὴν οἴκησιν ἔχον, εἶτα
καὶ δύο τινὰ τῶν τῆς πόλεως ἔγγιστα φρούρια εἰληφότας
ἐκεῖθεν ὡς ἐξ ὁρμητηρίου ἐς μάχην παρατάττεσθαι
τῶν Βυζαντίων. Μηδὲ γὰρ ἔχειν ἔτι Ῥωμαίους
ἀντίπαλόν σφισι δύναμιν, διὰ τὸ καταπεπονῆσθαι
καὶ ἐφθάρθαι τῇ τε τῶν χρημάτων ἐνδείᾳ καὶ ταῖς
τυκναῖς τῶν πολεμίων ἔφόδοις. Ἔχοντας δὲ μεθ´
ἑαυτῶν καὶ τὴν γνώμην τῶν ἐν τοῖς Γαλάτου Λατίνον
κουφοτέρας σφίσιν εἶναι τὰς ἐλπίδας καὶ ἐς
ἂλωσιν τῆς βασιλευούσης.
Γʹ. Ὁ μέντοι βασιλεὺς πυθόμενος τὸν ἔκπλοων
ἐκείνων ἐξαίφνης, ἐπεὶ μὴ ἐδίνου καιρὸν ἡ περίστασις
ἐς ἀνάλογον παρασκευὴν ἑτοιμάζεσθαι, δεῖν
ἔκρινεν οὕτως ἀπαρασκεύως ἐξιέναι πρὸς μάχην,
ἔχων ἀντὶ πάσης ὅπλων παρασκευῆς καὶ στρατεύματος
τὴν εἰς Θεὸν ἀῤῥαγῆ καὶ βεβαίαν ἐλπίδα καὶ
πίστιν. Εἴκοσι μὲν οὖν τῶν ἐν ἡλικίᾳ εὐγενῶν ἀπολέξας
καὶ τετταράκοντα τῶν παρατυχόντων στρατιωτῶν
ἐκπέμπει διὰ τῆς ἠπείρου, δοὺς ἡγεμόνα
Κσφίσι Καντακουζηνὸν, τὸν μέγαν δομέστικον· αὐτὸς
δ´ ἅμα τριήρεσιν ἀόπλοις τρισὶν ἐπὶ τὰς τῶν βαρβάρων
ναῦς ἐποιεῖτο τὸν πλοῦν. Οἱ μὲν οὖν βάρβαροι
τέτταρας καὶ εἴκοσιν ἔχοντες ναῦς ἐκ τῶν Ἀσιατικῶν
τῆς Προποντίδος κόλπων κατέπλευσαν καὶ ὡρμίσαντο
Ῥηγίου ἐγγύς, περὶ χωρίον ἀπέχον τῆς
βασιλευούσης οὐ μεῖον σταδίων ἑκατὸν πρὸς τοῖς δέκα,
περὶ ὥραν ἤδη τρίτην τῆς νυκτός. Καὶ εὐθὺς
$0=148 $8=377 $9=1
ἀποβάντες ὥρμησαν ἐπὶ λείαν ἄλλοι ἄλλοθί που διαμερισθέντες,
πρὶν αἰσθέσθαι τοὺς ἐν ταῖς χώραις οἱκοῦντας.
Καὶ ἦν ὁρᾶν μὲν ἅλωνας καομένας,
ἀκούειν δὲ κλαυθμοὺς γυναικῶν καὶ νηπίων ἀπηνῶς
ἐλκομένων. Πςρὶ δὲ ὥραν ἐννάτην τῆς νυκτὸς, ἤδη
τοῦ λυκαυγοῦς ὑποφαίνοντος, ἧκεν ὁ μέγας δομέστικος
ἱππέας ἄγων ἑβδομήκοντα· καὶ διεσκεδασμένοις
ἐντυγχάνων τοῖς βαρβάροις ἔκοπτεν αὐτοὺς,
καθάπερ οἱ θερισταὶ τὸ λήῖον. Ἃμα δὲ καὶ ὁ βασιλεὺς
καταπλεύσας εἶλε τέτταρας καὶ δέκα ναῦς βαρβαρικὰς,
ἀνελὼν τοὺς ἔνδον φρουρούς. Αἰ γὰρ δέκᾳ
ἔφυγον εὐθὺς, προαισθομένων ἐνίων βαρβάρων καὶ
εἰσδραμόντων εἰς αὐτάς. Ἃμα δ´ ἕῳ καὶ τοῦ βασιλέως
ἀποβάντος ἐς ἥπειρον μέγιστον καὶ τῶν πώποτε
μνημονευομένων ἔργον τετελεσται. Ἐφάνη γὰρ, ὡς
οὐ τοῦ θέλοντος, οὐδὲ τοῦ τρέχοντος, ἀλλὰ τοῦ εὐδοκοῦντός
ἐστι τὰ πάντα Θεοῦ. Μήπω γὰρ τοῦ ἡλίου
τὸν μεσημβρινὸν παραλλάξαντος χίλιοι μὲν ἔγγιστα
κατεκόπησαν τῶν βαρβάρων· τριακόσιοι δὲ ἑάλωσαν
ζῶντες. Τῶν δὲ Ῥώμαίων πέπτωκε μὲν οὐδείς· ἴπποι
δ´ οὐκ ὀλίγοι τούτων κατεκόπησαν. Πεζοὶ γὰρ
Ἀντες οἱ βάρβαροι πράττειν οὐκ εἶχον γενναῖον οὐδὲν
πρὸς ὡπλισμένους ἰππέας· ἀπογνόντες δὲ τολμηρότερον
κατὰ τῶν ἵππων ἐχώρη σαν.
Δʹ. Οἱ μέντοι Υωμοῖοι, πρὸς ἐπογνώσεως
καὶ δειλίας βυθοὺς ἐκ πολλοῦ καταδύντες, τῷ ἢδη
περιχαρεῖ σφᾶς τε αὐτοὺς ἀνεκτήσαντο καὶ ἐς τὸν
ἔπειταχρόνον βεβαιοτέρας πρὸς Κύριον ἐκτήσαντο τὰς
ἐλπίδας. Ἔγνωσαν γὰρ ἅπαντες ἐναργῶς. ὡς οὐκ ἀνθρώπινον
τὸ πραχθέν· πῶς γὰρ ἐν τοιαύτῃ χρόνων
περιφορᾷ, ὅτε τὰ μὲν ωμαίων ἀπέγνωσται πανταχόθεν,
τὰ δὲ βαρβὰρων ηὖξηται πολλῷ πρὸς θαῤ
ῥαλεώτερον διὰ τὴν μακρὰν τοῦ νικᾷν συνήθειαν·
Ἀλλὰ δεξιὰ Κ ρίου ἐποίησε ταῦτα καὶ ὁ βραχίων
ἐκείνου τὴν τῶν ὑπεναντίων ἄμαχον ἀπονητὶ σινέτριψε
δύναμιν. Πολέμων γὰρ, οὓς ἐν ταῖς ἱστορίαις
ἀκούοντες θαυμάζομεν δι ὰ τὸ ἑκκτέρωθεν οὐκ εὐαρίθμητον
πλῆθος τῶν στρατευμάτων, ἐν ὀλίγοις εὕροι
τις ἂν τοσοῦτον μὲν πλῆθος κατακοπὲν, τοσοῦτον δὲ ζωγρηθὲν, ὅσον νυν ὑπ´ ἀνδρῶν ἑβδομήκοντα μόνων.
Εʹ. Ἐς δὲ τὴν ἐπιοῦσαν σῦθις ὁ βασιλεὺς ἔκ τε
ἠπείρου καὶ θαλάττης λαμπρῶς ὁπλισάμενος ἀφίκετο
ἐς τὸν τοῦ Ἰεροῦ πορθμὸν, ἐλπίσας εὑρήσειν
καταπλέοντας ἤδη τοὺς βαρβάρους κἀκεῖθεν κατὰ
τὴν φήμην. Ἀλλ´ ἔμεινε τὰ τῶν ἐλπίδων ἀτέλεστα.
Πυθόμενοι γὰρ οἱ βάρβαροι τὴν τῶν ὁμοφύλων συμφορὰν
ἀνεχώρησαν. Ὁ μέντοι βασιλεὺς ἀναζεύξας
ἐκεῖθεν ἀφίκετο νυκτὸς ἐκ τῶν βασιλείων πεζῇ τεσσαράκοντα
καὶ πέντε σταδίων ὁδὸν ἐς τὸν· θεῖον
νεών τῆς ὑπεράγνου Θεομήτορος τῆς Ὀδηγητρίας
τοὺς εὐχαριστηρίους ἐκ μέσης ἀποδώσων ψυχῆς.
Αʹ. Ἀλλ´ ἐκεῖνο μικροῦ με παρέδραμεν, ὅπερ
ἐπανελθών ἁναλήψιμαι, Ἐν τούτῳ τῶ θέρει, τοῦ
ἡλίου τῶν θερινῶν ἥδη τροπῶν ἀψαμένου, ἤρξατο
φαίνεσθαι κομήτης ἐκ τῶν ὁρκ ικων μερῶν τοὺ
$0=148 $8=378 $9=1
ὁρίζοντος ἀφ´ ἑσπέρας ἑκάστης εὐθὺς μετὰ δύσιν
ηλίου. Μᾶλλον δ´ οὐ κομήτης ἦν, εἴ τις ἀκριβολογεῖν
ἐθέλοι, ἀλλὰ πωγωνίας, ῥομφαίᾳ τινὶ ἐοικώς. Ἐδόκει
μὲν οὖν ἐσχηκέναι τὴν ἀρχὴν ἐκ τῶν τοῦ Περσέως
μάλιστα ποδῶν, οἶ τῇ ῥάχει τοῦ ταύρου πλησίον εἶναι
δοκοῦσιν· ἐπὶ δὲ τὰ πρὸς ἕω μέρη τοῦ κόσμου πέμπειν
τὴν κόμην ἐπὶ πολὺ παρατείνουσαν. Εἶτα
ἐκεῖθεν ἀρξάμενος ἀνέβαινεν εὐθὺ τοῦ ἀρκτικοῦ πόλοω,
κενούμενος ἑκάστης ἡμέρας τρεῖς ἔγγιστα μοίρας.
Ἐπεὶ δὲ παρήλλαξε τὸν ἀρκτικὸν πόλον καὶ μετ´
ἐκεῖνον τήν τε μικρὰν ἄρκτον καὶ τὰς καμπὰς τοῦ
δράκοντος, ἔψαυσε καὶ τοῦ δεξιοῦ ποδὸς τοῦ Ἡρακλέους
καὶ μετ´ αὐτὸν τοῦ τῆς Ἀριάδνης στεφάνου.
Ἐκεῖθεν διέδραμε τὴν ἀριστερὰν χεῖρα τοῦ Ὀφιούχου.
Καὶ ἐπειδὴ πλάτος ἐνταῦθα ζωδιακοῦ καὶ ἰσημερινὸς
καὶ τόπος θερμότητα ἔχων, ἀντέχειν ὁ κομήτης
οὐκ ἠδυνήθη, διὰ τὸ ἐξ ὑγρᾶς ἀναθυμιάσεως
τὴν ἀρχὴν τῆς συμπήξεως εἰληφέναι. Διὸ τήν τε
κόμην διέλυσε καὶ αὐτὸς ἠφανίσθη τελέως. Φαντασία
γὰρ ἦν ἀστέρος, καὶ οὐκ ἀστήρ. Προσθήσω τοῖς εἰρημένοις
καὶ ἀκοῆς ἄξιον ἄλλο διήγημα.
Βʹ. Ἐν τούτοις τοῖς χρόνοις μία τῶν Σκυθῶν
γυναικῶν, ἐκ τῶν ἐπέκεινα τοῦ Ἱστρου τὴν οἴκησιν
κοιουμένων, μήτε σύζυγον μήτε παῖδας ἔχουσα,
ἐπειδὴ τοὺς ἐκ Θρᾴκης ἀπαγομένους αἰχμαλώτους
πρὸ τῶν ταύτης ἑώρα θυρῶνπόθει δ´ ἐκ πολλοῦ
προσχωρῆσαι Ῥωμαίοις καὶ τὸ θεῖον δέξασθαι βάπτισμα,
ὤνιον διαναστᾶσα σύζυγον ἔλαβεν ἕνα τῶν
αἰχμαλώτων Χριστιανῶν, ὅρκοις αὐτὸν ἐμπεδώσασα
πρότερον, μὴ λιπεῖν τὴν ταύτης συνοίκησιν, μηδ´ εἰ
ἄλλοθί που τὴν ἀποικίαν ποιήσαιντο. Ἐπεὶ δ´ εὐκαιρίας
πρὸς μετοικίαν ζητουμένης ἐνιαυτὸς ὅλος ἐτρίβη,
ἐν ᾧ δὴ καὶ τέκνα δύο τὸ μὲν γεγέννηκεν, τὸ δ´
ἐν γαστρὶ φέρουσα ἦν, ἔτι πλείονα τὴν στοργὴν καὶ
στεῤῥοτέραν πρὸς τὸν σύζυγον ἔσχε. Τούτου δ´
οὖτως ἔχοντος ἔτυχεν ἐς τούπιὸν ἔτος αἰχμάλωτος
ἀπαγομένη καὶ ἡ προτέρα τοῦ ῥηθέντος ἀνδρὸς σύζυγος.
Ἠν ἐκεῖνος ἐδάκρυσε θεασάμενος. Ἡ μέντοι
Σκυθὶς ἐκείνη γυνὴ τὴν αἰτίαν τῆς λύπης καὶ τῶν
δακρύων μαθοῦσα οὔτ´ ἠχθέσθη τὰνδρὶ, οὕτε ζηλοτύπως
ἔσχε πρὸς τὴν γυναῖκα· ἀλλ´ ὤνιον εἰλήφει καὶ
ταύτην, ἵνα καὶ ταῖς χρείαις ὑπηρετῇ τῆς οἰκίας,
καὶ ἅμα παραμύθιον εἰη τῇ θεωρίᾳ τάνδρὸς ἐκ τῶν
ἔγγιστα. Ἐπεὶ δ´ εὐκαιρίας γενομένης τῷ θείῳ, τε
ἐτελέσθη βαπτίσματι καὶ τῇ βασιλευούσῃ τῶν πόλεων
ἐπεδήμησε, δραμοῦσα πρὸς τὸν πατριάρχην ἡ
προτέρα σύζυγος ἐβόα καὶ ἐστερνοτυπεῖτο καὶ ἀδικαῖσθαι
ἔφασκε παρὰ τῆς Σκυθίδος, ἀφελομένης τὸν
ἄνδρα αὐτῆς. Παρελθούσης μέντοι κἀκείνης καὶ τὰ
τοῦ πράγματος, ὡς εἰχεν, ἀκριβως διεξελθούσης,
ουκ εἰχεν οὐδεὶς οὐδὲν ἀπὸ δικαίου προφέρειν ἔγκλημα
κατ´ αὐτῆς. Κυρία γὰρ ἦν ἀμφοτέρων, ἅτε χρη
ματων οἰκείων ὡνίους ἐξ ἀγρίων φάναι θηρῶν εἰληφυῖα.
Ὅμως σιωπώντων ἁπάντων καὶ μηδὲν ἐχόντων
προφέρειν ἔγκλημα κατ´ αὐτῆς, κρίσιν ἐπέθηκεν
$0=148 $8=379 $9=1
αὔτη τοιαύτην τῷ πράγματι. Τῷ μὲν ἀνδρὶ προῖκα
τὴν λύσιν παρέσχε διὰ τὴν συνουσίαν καὶ τὴν ἐξ αὐτῆς
τῶν παίδων γέννησιν· τῇ δὲ γυναικὶ βούλεσθαι
μὲν, μὴ δύνασθαι δὲ διά τε τὴν τῶν χρειωδῶν ἔνδειαν
καὶ τὸ ἐπ´ ἀλλοδαπῆς εἶναιΡ. ὅϋ] σὺν δυσὶ βρέφεσι,
«Διὸ τὸ δοθὲν ὑπὲρ αὐτῆς κομίσασαησε
τίμημα αὐτὴ μὲν ἀπερχέσθω μετὰ τοῦ ἀνδρός· ἐγὼ
δ´ ἔσομαι τοῦ λοιποῦ μετὰ τῶν βρεφῶν, ἐς τὰς χεῖρας
ἀποβλέπουσα τοῦ φιλανθρώπου Θεοῦ.» Ταύτην
τὴν κρίσιν πάντες ὕμνησαν ἅμα τῷ πατριάρχῃ καὶ
τὸ μεγαλοφυὲς τῆς γυναικείας ἐκείνης γνώμης ἐθαύμασαν.
Ἀλλ´ οὐκ εἰς μακρὰν ἡ θίκη τὸ προσῆκον
εἴληφε πέρας πρὸς τοῦ δικάζοντος ἄνωθεν ἀῤῥεπῶς
φιλανθρώπου Θεοῦ. Ἐξελθοῦσα γὰρ ἡ γυνὴ περὶ
τὴν τῶν λύτρων συναγωγὴν καὶ περιῖοῦσα τὰς γείτονας
παρὰ τὴν Θράκην, ὅποι τὴν οἴκησιν ἐπεποίητο
πρότερον, εἰς τὰς χεῖρας αὐθις ἐμπέπτωκε τῶν Σαυθῶν,
ἐξαίφνης ἐπιδραμόντων κατὰ τῆς Θράκης. Κἀκείνη μὲν αἱχμάλωτος ᾤχετο ἀπιοῦσα· ὁ δ´ ἀνὴρ
ἔμεινε τοῦ λοιποῦ συνοικῶν τῇ ἐκ Σκυθῶν ἐκείνῃ χρηστῇ γυναικί.
μοιίμν. Νἱεοηιεήα ασεα. ΤἍναοια ἰνειγείοόμε Τείοίε ὑεπαία. βνίποερε Ερινῖ [κφα εἰαθίιαι.
Εἰκα πααίε Τήεεεαίοηίσα εκθείειὲ. Τήροαονμε υκαάες, Ερῖνο ρηαίεικε, μτίκέίρί ἠεῦεεο οἰκιίαε
αααίίην,
Ἀʹ. Ἐκάλει δὲ ἤδη τὸν βασιλέα τὸ Αἰτωλῶν καὶ
Ἀκαρνάνων πράγματα, πλημμελῶς διακείμενα καὶ
νοσοῦντα διὰ τὴν τοῦ δεσπότου αὐτῶν τελευτήν,
Ἡ γὰρ ἀρχὴ διοικεῖσθαι μὴ δυναμένη παρὰ γυναικὸς
χηρευούσης καὶ τέκνων ἀτελῶν ἔτι πλημμελῶς
ἐφέρετο, καθάπερ ναῦς ἀγκυρῶν ὀρφανὴ κύμασι καὶ
χειμῶνι συνειλημμένη. Ἐπεὶ δὲ ᾔδει τοῖς Ἰλλυριοῖς,
ὁ βασιλεὺς πάλαι εἰθισμένον τό γε ἐπιορκοῦντας καὶ
παρασπονδοῦντας ληῖζεσθαι τὴν Ῥωμαίων χώραν
καὶ λωποδυτεῖν τοὺς παριόντας καὶ πονηρίᾳ καὶ δόλοις
συζῶντας, καὶ συνῆκεν, ὡς καὶ νῦν ἐμπόδιον
ἔσονται λάθρα τῇ πρὸς Ἀκαρνᾶνας καὶ Αἰτωλοὺς
ἐκστρατείᾳ αὐτοῦ, μεταπέμπεται μισθοφόρους δισχιλίους
τῶν περὶ Σμύρναν καὶ Ἰωνίαν κατοικούντων
Τούρκων, μεθ´ ὧν δὴ καὶ ἀρχομένου ἔαρος
ἐσβαλὼν ἐς τὴν Ἰλλυριῶν χώραν ἐδήωσε ταύτην καὶ
λείαν ἐκεῖθεν ἤλασε παμπληθῆ. ὡς πλουσίους ἐκ πενήτων
ἐν βραχεῖ γενομένους τοὺς Τούρκους βριθούσαις
δεξιαῖς ταχέώς ἐπανελθεῖν οἴκαδε. Ὁ δὲ βασιλεὺς
τούτῳ τῷ τρόπῳ τοὺς Ἰλλυριοὺς πεποιηκὼς
ἀσθενεῖς ἀδεῶς διαβαίνει πρὸς Ἀκαρνᾶνας καὶ Αἰτωλοὺς
μετὰ τοῦ οἱκείου στρατεύματος καὶ πᾶσαν ἐκείνην
τὴν χώραν μετὰ τῶν πόλεων ἀπονητὶ
παρεστήσατο, προσεῤῥυηκότων ἑκόντων αὐτῷ τῶν
ἐκεῖ δυνατῶν μετὰ τῆς δεσποίνης αὐτῶν Ἄννφς,
τῆς τοῦ πρωτοβεστιαρίου θυγατρός.
Πʹ Ἐν δὲ τούτοις ἀσχολουμένου τοῦ βασιλέως,
ἑάλω καὶ ἡ τῶν Βιθυνῶν μητρόπολις Νικομήδεια,
τῷ πολλῷ καταπονηθεῖσα λιμῷ, διὰ τὴν ἐπίμονον
τῶν ἐχθρῶν πολιορκίαν. Τῷ μέντοι μετὰ ταῦτα
$0=148 $8=380 $9=1
ἐνιαυτῷ οὐδὲν ἱστορίας ἄξιον πέπρακται πλὴν
ὅτι συνεχῶς τε καὶ ἀδεῶς καὶ κατὰ πλήθη κατέδραμόν
τε καὶ κατατρέχουσι Θρᾴκην οἱ Τοῦρκοι
Τοῦτο γὰρ, ὡς ἐγνωσμένον ἤδη καὶ σύνηθες, ὀκνῶ
διηνεκῶς διηγεῖσθαι.
Γʹ. Τῷ δ´ ἑξῆς ἔτει ὁ μὲν παῖς τοῦ τῆς Ἰπεί
ρου κρατοῦντος πρότορον κόντου Κεφαλληνίας. τεα.
σαρεσκαιδέκατον τῆς ἡλικίας ἄγων ἔτος τηνικαῦτα
καὶ σύνεσιν τῆς ἡλικίας ἔχων μείζονα, ἐπειδὴ τὸν
μὲν πατρῷον κλῆρον ὑπὸ τῷ βασιλεῖ γενόμενον εἶδε,
τὴν δὲ μητέρα συνθεμένην ἀκολουθῆσαι τῷ βασιλεῖ
μέχρι Θεσσαλονίκης, κελεύουσαν δ´ ἕπεσθαι καὶ αὐτὸν
δίχα τῶν πατρικῶν ἐπισήμων συμβόλων, ἀποστασίαν
ἐπινοεῖ· καὶ συμβούλῳ χρησάμενος ἐνὶ τῶν
εὑγενῶν τῆς Ἐπείρου ἅμα αὐτῷ φεύγων ᾧχετο ἐς´
iάτρας τὰς παλαιὰς παρὰ τὴν σύζυγον νοῦ τελευτήσαντος
πρίγκιπος Πελοποννήσου καὶ Ἀχαὶας. Ἡ
δὲ μήτηρ εὐθὺς ἅμα τῷ βασιλεῖ διασώζεται μέχρι
Θεσσαλουίκης, κἀκεῖ πρὸς τοῦ βασιλέως ἱκανὰ χωρία
λαβοῦσα προσόδων ἐτησίων ἕνεκα αὐτόθι κατοικεῖν
ἔγνωκε τοῦ λοιποῦ. Ἐπίτροπός γε μὴν τῆς
Ἡπείρου ἐγκαταλέλειπται πρὸς τοῦ βασιλέως ὁ πρωτοστράτωρ
Θεόδωρος ὁ Συναδηνός· ὃς καὶ πρὶν
δλον ἐξήκε· ν ἐνιαυτὸν αἰφνιδίως ἀλίσκεται πρὸς τῶν
τῆς χώρας οἰκητόρων καὶ δέσμιος τῷ τοῦ κόντου
δίδοται πα δί, πρὸς τὴν Ἢπειρον αὖθις ἐπανελθόντι καὶ ἀναδεξαμένῳ τὴν πατρικὴν ἀρχὴν παρ´ ἑκόντω
τῶν ὑπηκόων.
παρεαίονις ξα ἰιριθεε Αἰεαακάτί Δ υεῖ ἄίο κικπι ἀαίμι. Βακ εο μίσμονε ηαα. Ρανικε οσίηοειε.
ιᾶεηκίς ρμεν νοὐοτς οἱνίίή; ακο φίαίς μίιό πονμν. Μονίίε ὁαῖσα ρὴνεῖσε εκρίλραία. Σεπκεκεεε,
νααναι σἰηιίίε οκἱἱμ, αἱ ποκ ἀοενεκε. Τκοῖ Τήαοίαηι υαεἰάκί. Οίκ ἀιιοακιν ἡειίε οὔείσίεκίε.
Αʹ. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἐνδημήσας ἐς Ἀδριανούπολιν,
ξμα τῇ συζύγῳ δεσποίνῃ τὰς ἐκ πολλοῦ
συμφωνίας ἤδη πρὸς πέρας ἤγαγε, δοὺς εἰς γυναῖκα
τὴν θυγατέρα αὐτοῦ τῷ. Ἀλεξάνδρου παιδὶ
τοῦ τῶν Μυσῶν ἀρχηγοῦ, πεντεκαιδέκατον ἄγοντι
τῆς ἡλικίας ἔτος ἐτῶν οὗσαν αὐτὴν ἐννέα. Καὶ ἦν
τὸ λοιπὸν εἰρήνη βαθεῖα μεταξὺ Ῥωμαίων καὶ Μυσῶν.
Βʹ. Ἐν τούτῳ τῷ χρόνῳ γεννᾶται παιδίον ἐν Βυζαντίῳ,
συμφυὲς μὲν ἀπὸ ποδῶν ἄχρις ὀμφαλοῦ, τὰ
δ´ ἑξῆς διαιρούμενον ὥμους καὶ στέρνα καὶ ῥάχιν,
καὶ δύο μὲν ἔχον κεφαλὰς, χεῖρας δὲ τέτταρας· ὃ καὶ
μετὰ μίαν ἡμέραν ἐξεπεπνεύκει.
ΚΓ. Ἐφάνη δὲ καὶ πολλῷ τούτου πρότερον παιδίον
ἕτερον περὶ Γραῖανούπολιν, ὃ δὴ τρίτου
τενόμενον ἔτους ἐώέλλιζε μὲν κατὰ νήπιον·
ῥώμην δ´ εἶχεν, ὅσην ἂν καὶ εἴκοσιν ἐτῶν ἀνὴρ,
καὶ ἤσθιεν ὁμοίως κατ´ ἄνδρα κἀν τῇ ἤόῃ τρίχας
εἶχεν ἀνδρὸς τελείου. Ἀλλὰ πρὶν ἐς πέμπτον ἔτος
ἐληλυθέναι, πυρετῷ συσχεθὲν ἐτελεύτησεν. Ἡ γὰρ
ἕνδεια τῆς τῇ βρεφικῇ ἡλικίᾳ προσηκούσης ὑγρότητος
$0=148 $8=381 $9=1
ἕηρότητα ἐνεποίησε τῷ σώματι τοιαὐτην,
οἷαν καὶ εἰκοσαέτης ἔχοι ἄν· κἀντεῦθεν καὶ τὴν
ὁμοίαν ἰσχὺν τοῖς μέλεσι καὶ μορίοις αὐτοῦ γε ἐντέθεικεν,
ὡς συσχεθῆναι μὲν διὰ ταστα τὴν ἀρμότ.
τουσαν ἑκάστῃ τῶν ἡλικιῶν αὕξησιν καὶ τροφήν·
μὴ ἔχειν δ´ αὐτὴν ἑαυτήν διοικεῖν τὴν φύσιν, ὡς
ἐτάχθη πρὸς τοῦ ποιήσαντος καὶ συνδήσαντος.
Οὕτω γὰρ τὴν τοῦ ζώου πλάσιν ὁ τεχνίτης Θεὸς
συνεκέρασεν, ὡς μὴ δεῖσθαι μηδεμιᾶς ἔτι προσθήκης
ἢ ἐλλείψεως· ἀλλὰ καθάπερ ἐν ἀρμονίᾳ μουσικῇ,
τῆς μὲν λυθείσης τῶν χορδῶν, τῆς δὲ ταθείσης
ὑπὲρ τὸ εἰκὸς, ἡ τοῦ μέλους φαυλότης ἐλέγχεται,
οὕτω κἀνταῦθα τῆς τοῦ ζώου συμπήξεως πάρασυρείσης
ὑπό τινος ὑλικῆς ἐνδείας ἢ πλεονασμοῦ,
καὶ τὸν προσήκοντα παραμειψάσης χρόνον, ἡ εἰς
τὰ πρόσω πορεία τῆς γενέσεως καὶ αὐξήσεως διακόπτεται·
καὶ γίνεται παραπλήσιον τὸ πάθος,
ὁποῖον κἀν τοῖς νεοβλάστοις ὁρῶμεν γινόμενον
ἄνθεσιν, ἃ τὴν ὥραν προαρπάσαντα κἀντεῦθεν νεωτερισμού
τινος καὶ προπετείας ὄῳλοντα δίκην σκηπτού
καὶ χαλάζης μαραίνουσιν ἐμβολαὶ καὶ ὑύχος ἀκαέευτον
ἀφαιρεῖ τὴν ἀκμὴν καὶ πάχνη τις ἔξωρος ἔλεγχος σαφής τῆς λιχνείας καθίσταται τοῦ φυτοῦ.
[Ρ. ὅβεΙΑʹ. Φθινοπώρου δ´ ἀρχομένου ἤδη σύγμυσις
γίνεται πολιτείας ἐν τῇ Γεννούᾳ. Τῶν γὰρ γένει καὶ
πλούτῳ προύχόντων τῆς πόλεως ἐκείνης πρὸς τὸ
γαῦρον καὶ ὑπεροπτικώτερον ἀποκλινάντων, ἐρ
τυραννίδα τὴν τῆς δημοκρατίας ὁμοφροσύνην μεταβάλλεσθαι
ξυνέβαινε. Καὶ διὰ τοῦτο ταλαιπωρούμενοι
δεινῶς οἱ δημόται κατεξανίστανται τούτων
καὶ ἐξωθοῦσι τῆς πόλεως καὶ καθιστῶσιν ἡγεμάνα
τῆς πολιτείας ἔνα τοῦ δήμου, κατὰ τὸ ἀρχαῖον
τῆς ὑπατείας τῶν Ῥωμαίων ἀξίωμα, ἢ μᾶλλον κατὰ
τὴν τῶν Βενετικῶν πολιτείαν.
Εʹ. Τοῦ δὲ χειμῶνος τούτου παρεῤῥυηκότος, καὶ
τοῦ ἡλίου τὸν κριὸν παραλλάττοντος, ἐφάνη Ξιφίας
ἐν οὐρανῷ, ὅμοιος μὲν τῷ πρὸ τριῶν ἤδη φανέντι
πῶν ἐνιαυτῶν. οὐ περὶ τὸν αὐτὸν δὲ τόπον, οὐδὲ
τὴν ὁμοίαν ποιούμενος κίνησιν· ἀλλὰ ἀρξάμενος
ἀπὸ τῆς τῶν χηλῶν τελευτῆς, ἔνθα τὸν στάχυν τῆς
παρθένου τηνικαῦτα παρεῖνὰι συνέβαινεν, ἐκινεῖτο
κατὰ νυχθήμερον ἕκαστον περί που τὰς πέντε μοίρας,
ἕως κατήντησεν εἰς τὸν λέοντα, κἀκεῖ διελύθη
τελέως.
ϛʹ. Τῶν δὲ Τούρκων ὀκτὼ χιλιάδες διαπεραιωσάμενοι
τὸν Ἑλλησπόντιον πορθμὸν μετὰ τῶν
ὑποζυγίων οἱ πλείους, ἐληΐσαντο πᾶσαν τὴν ἄχρι
Μυσῶν Θρᾴκην, ἢν δὴ καὶ Ῥωμαίοις μὲν ἔρημόν τε
καὶ ἀτριβῆ πεποιήκεσαν πᾶσαν· αὐτοὶ δ´ ἄγοντές τε
καὶ φέροντες οὐκ ὀκνοῦσι νύκτωρ καὶ μεθ´ ἡμέραν
καὶ τὴν μὲν λείαν πᾶσαν διαβιβάζοντες ἐς Ἀσίαν,
αὐτοὶ δ´ ἀπαλλάττεσθαι τῆς Θράκης οὐδ´ ὀψὲ τοῦ
κρόνου βουλόμενοι, ἅτε μηδένα τὸν ἐναντιωσόμενον
ἔχοντες.
$0=148 $8=382 $9=1
Αʹ. Ἐν τούτῳ τῷ ἕαρι καὶ Βασίλειος, ὁ τῆς
Τραπεζοῦντος τὴν ἐξουσίαν διεζωσμένος, νόσῳ
βραχείᾳ τὸν βίον ἀπέλιπεν. Οἶμαι δέ τις θεομηνία
τοῦ βίου τοῦτον ἐξαίφνης ἐξήγαγεν. Εἰρήνῃ γὰρ
τῇ τοῦ βασιλέως θυγατρὶ συνοικήσας ἐπὶ σμικρὸν
νομίμως ὁμοῦ καὶ δικαίως, μετά γε τῆς ἀνηκούσης
ὁμοφροσύνης καὶ σωφροσύνης, εἶτα τοὺς γαμικοὺς
μετενήνοχεν ἔρωτας εἰς ἑταιρίδα τινὰ, καλουμένην
καὶ ταύτην Εἰρήνην. Καὶ ταύτῃ λοιπὸν ἀθέσμως
μιγνύμενος εἰς μῖσος ἐτράπετο τῆς νομίμου. Τοῦ
δὲ χρόνου προβαίνοντος ὁρῶν οὐκ ἀνεχομένην τὴν
ἑασιλίδα τὸ τοῦ πράγματος ἄτοπον, ἀλλ´ ἐπιβοωμένην
αὐρανὸν τε καὶ γῆν καὶ πᾶσιν ἐξαγέλλουσαν τὸ τῆς
καρδίας πῦρ, ἐξήλασε καὶ τῆς αὐθεντικῆς οἰκίας αὐ
τήν. Τάχα δ´ ἂν καὶ θάνατον ἐπήνεγκεν αὐτῇ βίαιον,
εἰ μὴ ἐδεδίει τὸν δῆμον, σφοδρῶς κατ´ αὐτοῦ δι´ αὐτό
γε τουτὶ θορυβούμενόν τε καὶ στασιάζοντα. Ἐν μέντοι
ταῖς ἰεραῖς ὑμνῳδίαις καὶ τοῖς πομπικοῖς θεάτροις
τῶν πανηγυρικῶν ἑορτῶν Βασιλείου καὶ Εἰρής
νης ἡ μνήμη τὴν εὐφημίαν ἐκρότει· κἀντεῦθεν
ἐπλήρου την τε ἐρωτικὴν ἔφεσιν ὁ Βασίλειος ἑαυτοῦ,
καὶ ἅμα τὴν τοῦ δήμου ζήτησιν, προσποιούμενος
τὸ λανθάνειν διὰ τῆς ὁμωνυμίας· ὡς καὶ
ὑποψίαν διὰ ταῦτα γενέσθαι, λαθραίαις ἐπιβουλαῖς
τῆς βασιλίδος Εἰρήνης συμβῆναι τῷ Βασιλείῳ τὸν
θάνατον. Τελευτήσαντος δ´ ὅμως εἴθ´ οὕτως εἴτ´
ἐκείνως αὐτοῦ, εἰσῆλθε μὲν ἡ νόμιμος ἐκείνη σύζυγος
Εἰρήνη μετὰ πάσης τῆς βασιλικῆς ἐξουσίας εἰς
τὰ βασίλεια· ἐξήλασε δ´ ἐκεῖθεν εὐθὺς τὴν ὁμώνυ
μον μὲν, ἀλλοτριότροπον δὲ καὶ παράνομον Βασιλείου σύζυγον· καὶ μέντοι καὶ κοινῇ ψήφῳ τῶν
Τραπεζουντίων ἐξόριστον πέμπει πρὸς τὸ Βυζάντιον ἄμα τοῖς τέκνοις.
Πʹ. Συνεκπέμπει δὲ καὶ πρέσβεις ἐς βασιλέα τὸν
πατέρα αὐτῆς, κομίσοντας τὸν αὐτῇ μὲν, νομίμως
συζευχθησόμενον, διαδεξόμενον δὲ καὶ τὴν τῆς βασιλείας
ἐκείνης ἀρχήν. Οἱ δὴ καὶ ἐς Βυζάντιον ἐνδημήσαντες
ἐπεὶ τὸν βασιλέα περὶ Θεσσαλονίκην
ἤκουον διατρίβειν, ἐκεῖσε καὶ αὐτοὶ ποιεῖσθαι ἐγνώκεισαν
τὴν πορείαν. Ἐνιαυτῷ γὰρ ἤδη πρότερον
ἀπὸ Θρᾴκης ἐς Μακεδονίαν ὁ βασιλεὺς μεταβὰς
ἔμελλεν εὐθὺς καὶ εἰς Ἢπειρον διαβαίνειν ἐπὶ τοὺς
παρασπονδήσαντας Ἀκαρνᾶνας καὶ Αἰτωλούς. Ἀλλ´
ἐπέσχεν ἐν πόλει Θεσσαλονίκῃ μικρὸν ἡ συνήθης.
επήρεια τοῦ σπληνός· ὃς ἐκ πολλῶν ἥδη τῶν χρόνων
τροπήν τινα πεπονθὼς καὶ παραφορὰν τοῦ καθήκοντος
σφόδρα ἐξῴδηκε νῦν καὶ τὴν ἔνδον γειτονουσαν
τῶν σπλάγχνων οἰκονομίαν διέδραμεν, ὡς
κακοσιτίαν ἐντεῦθεν συμβαίνειν λοιπὸν καὶ μελῶν
ἀτονίαν καὶ θάνατον ἀπειλούσας λειποψυχίας.
$0=148 $8=383 $9=1
Ῥαὶσας μέντοι μικρὸν ἐς Ἀκαρνανίαν ἀπήει.
Ἕνθα δὴ τηνικαῦτα καὶ οἱ τῶν Τραπεζουντίων
πρέσβεις ἐντετυχηκότες αὐτῷ τὰ τῆς πρεσβείας
ἐξήγγειλαν.
Γʹ. Λιατριβῆς δὲ μεταεὺ γινομένης καὶ τῆς τῶν
Τραπεζουντίων ἡγεμονίας ὑπὸ γυναικὶ διοικεῖσθαι
καλῶς καὶ βεβαίως οὐ δυναμένης, στασιάζειν τινές
ἐπεχείρουν καὶ ἀνασείειν τὸν δῆμον. Ὅθεν ἀναγκασθεῖσα
Εἰρήνη ἡ βασιλὶς τῶν Τραπεζουντίων
ἐξέπεμψε ταχυναυτοῦσαν τριήρη μετὰ πρέσβεων
ἄλλων, καὶ σύν γε αὐτοῖς τὸν τῆς Τραπεζοῦντος ἀρχιθύτην,
]Ρ. ὅκθ] κατεπείξοντας τὴν προτέραν ζήτησιν
αὐτῆς πρὸς τοῦ βασιλέως Ῥωμαίων. Οἶ δὴ καταπλεύσαντες
ἐς Βυζάντιον καὶ τὸν βασιλέα οὐχ εὐρηκότες
ἀποστέλλουσιν ἐς βασιλέα ἱππέας ὀλίγους, οἶ
καὶ γένει καὶ ἀξιώματι προέχειν τῶν ἄλλων ἐδόκουν.
Οἷς ἐνδημήσασι τῇ τῶν Θεσσαλονικέων μητροπόλει
οὐκ ἐγένετο ἐντυχεῖν παρόντι τῷ θασιλεῖῬαῖσας
γὰρ πρὸ βραχέος ἐκεῖνος, ὡς εἴρηται,
ἀπῄει πολιορκήσων τὴν τῶν Ἀκαρ ἀνων μητρόπολιν.
Ὅθεν ἔδοξε κατὰ χώραν μείνασι γράμμασι
μηνύειν τῷ βασιλεῖ τὴν τῆς ἀφίξεως αἰτίαν αὐτῶν.
Δʹ. Ἐπεὶ δ´ ἐξουσίας κολακευούσης τὸ ἐπιθυαητικὸν
τῆς γυναικείας ὀρέξεως πάντα χαλινὰ διαῤῥήγνυται,
λανθανούσαις μίξεσι χρῆσθαι τὴν βασιλίδα
Εἰρήνην ἐψιθυρίζετο πρὸς τὸν μέγαν δομέστικον
τῶν Τραπεζουντίων. Τοῦτο δὲ διατρέχον τὰς
τῶν πολλῶν ἀκοὰς κατεστασίαζε τόν τε δῆμον καὶμάλιστα
τοὺς εὐγενείᾳ προὔχοντας· καὶ οἱ μὲν
προσεχώρουν τῷ Τζανυχίτῃ, πλούτῳ καὶ δόξῃ
τηνικαῦτα δυναμένῳ τὰ μέγιστα· οἱ δὲ τῷ μεγάλῳ
δομεστίκῳ. Οὗτω δὲ στασιασθείσης καὶ εἰς δύο
σχισθείσης τῆς τῶν Τραπεζουντίων πόλεως, εἰς
μάχην ἐμφύλιον ἐτελεύτα τὸ πρᾶγμα· ὅτε δὴ καὶ
κατακοπῆναί φασι πλείστους τε ἄλλους ἐξ ἑκατέρων
τῶν μερῶν καὶ ἐπὶ τούτοις Τζανυχίτην.
ΟΑΡΙΤΙ.
ἰεανκακία μθε ιίιανία οὐεῖαάεικν αὐ ἐπρείαιονε, σκῖ βααστεκμε εαερίαι ορεαιι πααί, οἰ παφκ.
ορρνρεεῖ. Οερελεησα ὄρλγαηίῖς Θαίαοίορ μεηἄαία. Μοε ἰσιίκε. Ρήοσααηι Ποηαπῖ νεσρεαηί. Ενμκε
ρεῷρζέῄήξῆϚʹ.ἕῇεηᾷτέλμῇῆῆ.ξίᾷ ῷ, ζ ίᾳρζᾖ ὅῆς χζ Ἄ χς ἦοῇῆε
νἰούι. νοτόο Ἰοφιανεεεεπίε Βείναα Ηοασφρινία πρίκη ρεικ.
Αʹ. Ὁ μέντοι βασιλεὺς Ἀνδρόνικος, περὶ τὴν
πολιορκίαν ἀσχολούμενος τῆς τῶν Ἀκαρνάνων μητροπόλεως,
πάντα ἐξουρίας εἶχε τὰ ἐς βούλησιν
αὐτῷ γε ἰόντα κατὰ τὸ ἐφικτόν. Τοῦ γὰρ μεγάλου
δομεστίκου τοῦ Καντακουζηνοῦ παρασπίζοντος καὶ
συνδιῖθύνοντος ἄριστα τὴν ἀρχὴν, οὐδὲν δεινὸν
αὐτῷ τῶν παρεστώτων ἐδόκει δεινῶν. Τήν τε γὰρ
χρονίαν ἐν ὑπερορίῳ ἐκστρατείᾳ διατριβὴν καὶ
φθορὰν τῆς ἴππου καὶ τοῦ στρατοῦ δεξιῶς διετίθει,
καὶ αὖ τὴν ἀπὸ τοῦ σπληνὸς πιέζουσαν νόσον συνετῶς
αὐτῷ ἐπεκούφιζε καὶ ἅπαντος τοῦ ἐντεῦθεν
ἀπήλλαττε δέους· καὶ εἴ τις πλήττουσα τὴν
καρδίαν ὑπῆρχε φροντὶς κοσμικὴ, πάσας ἐξομαλίζων
ἐτέλειῥφδίως. Καὶ ἐπὶ τούτοις τὰς ἐκ τῶν συγγενῶν
$0=148 $8=384 $9=1
τηνικαῦτα παραφυείσας ἐπιβουλὰς μάλα σοφῶς
αὐτὸς ἀνεῖργε, συστέλλων καὶ ἀπαλλάττων ἐς τὰσφαλές,
πρὶν εἰς ἀκοὰς ἰέναι τῷ βασιλεῖ. Πολλοῖς γὰρ
κοσμούμενος ὁ ἀνὴρ τοῖς πλεονεκτήμασιν, ὅσα τε
φύσις χαρίζεται καὶ ὅσα βαθεῖα σύνεσις εὐφυῶς
πηδαλιουχοῦσα κοσμεῖ, πρὸς παντὸς ἠγαπᾶτο τοῦ
στρατοπέδου· καὶ ἦν οὐδεὶς, ὃς οὐ προὐτίθει τῆς
εαυτοῦ ζωῆς τὴν ἐκείνου. Τό τε γὰρ φιλότιμον τῆς
δεξιᾶς καὶ τὸ τοῦ ἤθους καρτερικὸν οὐδ´ ἐν ταῖς
ὑπερορίοις διατριβαῖς τε καὶ ἀσχολίαις ἀμείβων
ἤμειβεν ὅμως τὰς τύχας τῶν ἐν τοῖς ὅπλοις τότε
λιμῷ καὶ λοιμῷ ὑποταλαιπωρούντων ἔς γε τὸ βέλτιον·
καὶ ἦσαν ὥσπερ ἐκ μιᾶς οἱ περιλειπόμενοι
βοῶντες ἅπαντες γλώττης, στρατιῶται καὶ στρατηγοί,
λόχοι καὶ λοχαγοὶ, σωτῆρα τοῦτον καὶ τροφέα
καὶ πλουτοδότην, καὶ ὅσα τὴν Ῥωμαίων ἡγεμονίαν
ἐνδοξοτέραν καθίστησι.
Π. Καὶν´ ὡς ἐν κεφαλαίῳ διεξέλθωμεν ὅσα ἐν
τούτῳ τῷ χρόνῳ ἡ τοῦ ἀνδρὸς εὐφυῶς κατέπραξε
σύνεσις, ἐγγύθεν τε καὶ πόῤῥωθεν ὁμοίως διενεργοῦσα
αὐτοῦ γὰρ ἅμα τᾷ βασιλεῖ τὴν τῶν
Ἀκαρνάνων πολιορκοῦντος μητρόπολιν, ἑάλωσαν
οἱ τυραννίδα μελετήσαντές τε καὶ ἐπιθέμενοι ἐς
Βυζάντιον, πολλοί τε ὄντες καὶ οὐ τῶν ἀφανῶν· περὶ
ὧν ὄστερον πλατύτερον λέξομεν. Ἑάλω δὲ καὶ
Σφαντζῆς ὁ Παλαιολόγος, ὁ τοῦ Συργιάννου φονεὺς,
τὰς ὁμοίας ἐξαρτύων κατὰ τοῦ βασιλέως
ἐπιβουλάς· συμπαρὼν μὲν αὐτῷ καὶ συστρατοπεδεύων
αὐτὸς, ἔχων δ´ οὐν καὶ τοὺς ἐκ Θηβῶν Κατελάνους
λάθρα οἱ συμπαρασκευαζομένους καὶ ἅμα
τος ἀστυγείτονας τῶν Ἰλλυριῶν. Ἀλλ´ οὗτος μὲν
εφθη τοῦ βίου προαπελθὼν, πρὶν τὰς ἀξίας ἐνταῦ
θα δίκας ἐκτῖσαι· οἷμαι τοῦ Θεοῦ βαρυτέραν ταμιαυσαμένου
τῷ δυσμενεῖ τὴν αἰώνιον κόλασιν.
Γʹ. Ἐγεγόνει δ´ ὑπὸ Ῥωμαίοις τηνικαῦτα ἀπονητὶ
καὶ ἡ φωκαέων πόλις, ἣν μετὰ πολλῆς
τῆς ναυτικῆς δυνάμεως πρὸ τεττάρων ἥδη τῶν
χρόνων ὁ βασιλεὺς καταπλεύσας τότε μὲν οὐχ εἶλε,
νῦν δὲ καιρὸν ἐπιτηρήσαντες οἱ ταύτης ἔνοικοι
Ῥωμαῖοι, καθ´ ὃν ἐς τὰ εἰθισμένα ἐξῄει κυνηγέσια
ὁ τῆς πόλεως ἀρχηγὸς, κατέσχον τε αὐτὴν,
βιασάμενοι τοὺς ἔνδον Λατίνους, ὀλίγους ὄντας,
καὶ ἅμα τὸ τοῦ βασιλέως ἐπευφήμησαν ὄνομα, ἐπὶ
τῶν σοῦ τείχους ἐπάλξεων ἀναβάντες.
Δʹ. Τούτων δ´ οὔτως ἐχόντων ἀπογνόντες πρὸς τὸ
τῆς πολιορκίας ἐκτεταμένον ἐνέδοσαν καὶ οἱ Ἀκαρνᾶνες·
καὶ οὔτως ὑποχείριος ἐγεγόνει τῆ τῶν
Ῥωμαίων ἡγεμονίᾳ πᾶσα ἡ τῆς παλαιᾶς ὁνομαζομένης
$0=148 $8=385 $9=1
Ἐπείρου ἐπαρχία, καὶ οὐδὲν ἦν ἔτι το ἀντιπράττον
ἐκεῖθεν. Ἀλλ´ ἐπανιόντι τῷ βασιλεῖ
πρὸς Θεσσαλονίκην συνεπανῄει καὶ ὁ τοῦ τελευτήσαντος
κόντου Κεφαλληνίας υἱὸς, οὐ μάλα ἑκὼν, μηδεμίαν
ἔχων ἔτι προσδοκίαν ἐπανελθεῖν ἐς τὴν πατρῴαν
τοῦ ἡγεμονικοῦ κλήρου διαδοχήν. Οὕτω μεγίστων
ἔργων δημιουργὸς εὐφυής ἡ τοῦ μεγάλου δομεστίκου
καθέστηκε σιωπή. Τῶν μὲν γὰρ ἄλλων
οἱ λόγοι σκιαὶ μόνον ὑπάρχουσιν ἔργων, τῇ βλάστῃ
εὐθὺς καὶ τῇ γλώττῃ συναποθνήσκοντες· τοῦ δ´ ἀνδρὸς
τουτουῒ καὶ ἡ σιωπὴ ἔργων μεγάλων ἐστὶν αὐπουργός.
Πολλὴν γὰρ ὁ ἀνὴρ πλουτεῖ τὴν μεγαλοφυταν
καὶ τὴν περίνοιαν, βαθεῖαν αὔλακα διὰ φρενὸς ὡς ἀληθῶς καρπούμενος.
v. vειο αὐΙοη ἱεηιε ἰρεταιοι Τὴρεσαίοηοα
Εʹ. Ἔαρος δ´ ἐπιόντος ἀπάρας ὁ βαδιλεὺς
ἐκ Θεσσαλονίκης ἅμα γυναικὶ καὶ παισὶ δωδεκαταῖος
κατέλυσε παρὰ πόλει τῇ ἐπικεκλημένῃ Διδυμοτείχῳ.
Κἀκεῖ διατρίψας ἡμέρας συχνὰς ἦκεν
εἰς τὸ Βυζάντιον, λήγοντος ἤδη τοῦ ἔαρος, βαρείᾳ
τῇ ἀπὸ τοῦ σπληνὸς πιεζόμενος νόσῳ καὶ ὀξυτέρᾳ
τῇ ῥύμῃ πρὸς θάνατον ἤδη συνελαυνόμενος. Ἀπέγνωστο
γὰρ καὶ πρὸς τῶν ἰατρῶν, ὅσοι τε τῶν
Ῥωμαίων καὶ οἶ τῶν Περσῶν προσεκλήθησαν τούτου
γε εἴνεκα, τρεῖς ὄντες αὐτοί. Ὧν ἀπάντων
λεπτοτέρα ἐπιταττόντων χρῆσθαι διαίτῃ καὶ
ὅλῃ προθέσει ψυχῆς τῶν βλαπτόντων ἀπέχεσθαι, ὁ
δὲ ὡλιγώρει τελέως αὐτῶν, μόνῃ τῇ ἰδίᾳ βουλήσει
χρώμενος ἡγεμόνι τῆς ἑαυτοῦ τραπέζης, ἐναντιωπάτῃ
τὸ παράπαν ταῖς τῶν ἰατρῶν οὔσῃ παραγγελίαις.
Διὰ δὴ τοῦτο καὶ αὕξην ταχεῖαν ὁ σπλὴν
εἰληφώς ἔδραμεν ἀχρι καὶ ἐς τὸ ἧπαρ, καὶ ἥκιστα
ζῇν αὐτὸν ἀδεῶς τοῦ λοιποῦ ξυνεχώρει. Ἡμέρας
οὖν εἴκοσιν ἐν τοῖς βασιλείοις διατετελεκότι καὶ
πᾶσαν ἀνθρώπων ὁμιλίαν ἀποσεισαμένῳ ἔδοξε πρὸς
τὸ θεῖον ἰέναι τῆς Θεομήτορος τέμενος, τῆς τῶν
Ὀδηγῶν καλουμένης μονῆς. Μεγάλας γὰρ εἶχε καὶ
ἀῤῥαγεῖς πρὸς αὐτὴν ἀεὶ τὰς εὐφραινούσας ἐλπίδας
ἐν πάσαις ταῖς πράξεσιν. Ἡκεν οὖν συνήθως καὶ
νῦν, αἰτήσων δυοῖν θάτερον, ἢ τοῦ νοσήματος ἢ τοῦ
βίου ἀπαλλαγήν.
Αʹ. Αλλ´ ἐκεῖνο μικροῦ με παρέδραμε, τῶν
ἀναγκαιοτάτων ὑπάρχον λεχθῆναι. Περαιτέρω γὰρ
λέναι τούτου χωρὶς οὐκ ἂν δυναίμην. Διὰ βραχέων
τοίνυν ἐπαναλήψομαι Τῆς τῶν Ῥωμαίων ἡγεμονίας ἐξ
Ἀνδρονίκου τοῦ πάππου πρὸς τὸν νέον μετατεθείσης
Ἀνδρόνικον, ἧκεν ἐξ Ἰταλίας ἀνὴρ ἐς Βυζάντιον,
ῥάκος Ῥωμαϊκὸν ὑποδὺς καὶ μαρλαὰμ
$0=148 $8=386 $9=1
ἑαυτὸν ὁνομάσας. Οὗτος ἤσκητο μὲν καὶ
τὰν Λατίνων δογματικὴν σοφίαν· ἐγεύσατο δ´ οὗν καὶ
τῆς θύραθεν τῶν Ἐλλήνων, εἰ καὶ μὴ ὡς ἐκεῖνος,
ᾤετο, ἀλλ´ οὔν μετρίως καὶ ἄκρῳτὸ τοῦ λόγου)
δακτύλῳ. Τυχών γε μὴν εὐμενείας βασιλικῆς καὶ
πλουσίᾳ τῇ γλώττῃ σεμνύνων τὰ ἑαυτοῦ ἐλοιδόρει
καὶ κατεμέμφετο τὴν τῶν Βυζαντίων πολιτείαν,
ἄμοιρον εἶναι σοφίας αὐτὸς καταψηφιζόμενος, ἐπιβούλως
οὐτωσὶ καὶ κακοήθως διὰ τῆς τῶν ἄλλων
λοιδορίας ἑαυτῷ πραγματευόμενος εὔκλειαν δημοτικήν·
ὡς καὶ πολὺν ἐντεῦθεν τὸν ἔπαινον πρὸς
τῶν φαυλοτέρων καὶ ἀμαθῶν ἐπισπάσασθαι.
Βʹ. Ἀλλ´ οὐκ εἰς μακρὰν ἠλέγχθη πίθηκος ὢν καὶ
πρὸς τῶν Βυζαντίων ὀλίγου δέω λέγειν ἀπάντων
κατέγνωσται καὶ διακεκωμῴδηται πάνυ τοι σφόδρα
περιφανῶς. Τὸ δ´ ὅπως, ἔξεστιν ἀκούειν τοῖς βουλομένοις
ἐντυγχάνειν τῷ διαλόγῳ, ὃν ἐγὼ ταῖς
τῶν πλείστων καὶ σοφωτέρων δεήσεσιν εἴξας ξυγγέγραφα,
πλατύτερον πάντα διεξελθὼν ἐν αὐτῷ.
Τούτου δ´ ἡ μὲν ἐπιγραφὴ, Φλωρέντιος, ἢ περὶ
οφίας· ἡ δ´ ἀρχή· «Πόθεν ἡμῖν ὁ καλὸς Φλωρέντιος
διὰ χρόνου καταίρει ἐς τὸ τῶν Κερκυραίων
ἐπίνειον; Τύχῃ ἀγαθῇ, ὧ φίλε Κριτόβουλε, Σαλαμινία
καὶ Πάραλος, αἱ μάλιστα Ἀθηναίων ταχυναυτοῦσαι
τριήρεις, δεκαταίους ἡμᾶς Ἀθήνηθεν
Ἡκουσιν ἄγουσαι πρέσβεις ἐς τὴν τῶν Κερκυραίων
βουλὴν, ἀγγελοῦντας ἅττα ἀκηκοὼς καὶ αὐτὸς οὐκ
ἂν οἷμαι ἔχοις, ὅπως οὐχὶ θαυμάσαις.» Πέπλασται
ὰρ ἐν τῷ διαλόγῳ καὶ ἡλλοίωται ἡμῖν τά τε τῶν
προσώπων καὶ τῶν πραγμάτων ὀνόματα· καὶ ἀντὶ
μὲν Βυζαντίων ἡ τῶν Ἀθηναίων εἰσάγεται πόλις·
ἀντὶ δὲ τῶν Ῥωμαῖκῶν ἡγεμόνων Ἡρακλεῖδαι καὶ
Κεκροπίδαι· Β. ὅίΑ] ἀντὶ δὲ Νικηφόρου Νικαγόρας·
καὶ τὰ ἑξῆς δῆλα τοῖς συνετῶς ὁρῶσιν.
Γʹ. Ἀλλὰ γὰρ οὗτος ὁ Βαρλαὰμ τὴν πρώτην
ἠτυχηκὼς καὶ τῶν μεγίστων ἐλπίδων ἐκπεπτωκὼς
ἐτέραν ἑξῆς ἐβάδισε, βουλόμενος ἐντεῦθεν γοῦν, ἡν
ἐκεῖθεν οὐ δεδύνηται, δόξαν θηράσασθαι. Καὶ εὐθὺς
ὥρμησεν, εἴ τι σαθρόν ἐστιν εἰρημένον ἐνίοις, ἐς.
προῦπτον ἐλέγχειν, ἰν´ ἐκεῖθεν ὡς ἐξ ἀσφαλοῦς
δῆθεν ὁρμητηρίου φερόμενος ὕβριν τινὰ καὶ ζάλην
τῇ ἐκκλησίᾳ προστρίψηται, κἀντεῦθεν. ὑγιέστερα
τὰ Λατίνων ἐπιὺηφίσηται δόγματα. Ἐγρηγόρει
σοίνυν καὶ τὴν τῶν ἀσκητῶν ἀναίδην διέβαλλε
πολιτείαν, Εὐχίτας τε ὁνομάζων αὐτοὺς καὶ Ὀμφαλοψύχους,
καὶ ὅσα τούτοις ἑπόμενα, καὶ ἐπὶ τούτοις
τῇ τῶν Μασσαλιανῶν αἱρέσει καθυποβάλλων·
ἅτε ἐγκαυχωμένων ἀκούων αὐτῶν καὶ γλώττῃ καὶ
γραφαῖς, ὡς ἔλεγε, σωματικοῖς ὁρᾷν ὀφθαλμοῖς
$0=148 $8=387 $9=1
τὴν τοῦ Θεοῦ φύσιν. Ταῦτ´ ἐκείνοις ἀκούουσι φέρειν
οὐκ ἦν. Ἀλλὰ Παλαμᾶν τινα, τῶν αὐτῶν προφερέστερον
ἐν τοῖς λόγοις, χειροτονήσαντες πρόβολον
ἐς τὴν ἐκείνου μάχην γλώττη καὶ γράμμασιν, ὡς
ἐνῆν δι´ αὐτοῦ τὰς ἐκείνου θέσεις ἀνατρέπειν
ἠπείγοντο. Τοῦτο πρὸς δύο που καὶ τρεῖς τοὺς ἐνιαυτοὺς
ἑκατέρωθεν ἀναπυρσευόμενον πλείω τὴν αὔξην
ἀεὶ τῆς κακίας ἐλάμβανεν. Ὅθεν καὶ δείσας ὁ
Βαρλαὰμ, μὴ χερσὶν ἀσκητῶν διασπαραχθῇ, πλειόνων
ἤδη συνηθροισμένων ἔκ τε τοῦ Ἄθωνος, καὶ
ὅσοι περὶ Θεσσαλονίκην καὶ Βυζάντιον ἦσαν ἐνδιαιτώμενοιοντο
γὰρ κατὰ πάντων διαβαίνειν ἐπίσης
τὸν ὄνειδον), ἥκει πρὸς τὸν Κωνσταντινουπόλεως
Κἀρχιθύτην καὶ τὴν ἐκεῖσε τῶν ἐπισκόπων ὁμήγυριν,
οὐ μόνον Ὁμφαλοψυχίας καὶ σφαλλομένης εὐχῆςθ
τῷ Παλαμᾷ ἐγκαλῶν, ἀλλ´ ἤδη καὶ βλασφήμου θεολογίας,
«Ὅτι καινοτέρας φησίν εἰσάγει φωνὰς ἐν
τῇ μυστικῇ τῆς Ἐκκλησίας θεολογίᾳ καὶ θεωρίας
τερατεύεται βλέπειν κόμπου καὶ οἰήσεως μάλα μεστάε.»
Δʹ. Ὅθεν ἐκυροῦτο συγκροτηθῆναι δικαστήριον
ἐν τῷ μεγίστῳ νεῷ τῆς τοῦ Θεοῦ Σοφίας, παρόντος
καὶ βασιλέως αὐτοῦ μετὰ τῶν τῆς συγκλήτου λογάδων,
καὶ ὅσοι τῶν σοφωτέρων ἀνδρῶν. Ἡκεν ἡ
προθεσμία καὶ παρῆσαν ἅπαντες, οὐ μόνον βσοι
τῇ τῆς χρείας ἀνάγκῃ δουλεύοντες ἦσαν, ἀλλ´ ἤδη
καὶ δημώδης ὄχλος οὐ ῥᾷστα ἀριθμητός. Ῥατοας δὲ
τηνικαῦτα βραχὺ καὶ ὁ βασιλεὺς καὶ ἱσχυρότερος
δι´ εὐσεβείας φιλοτιμίαν γενόμενος ἑαυτοῦ ἤκει καὶ
αὐτὸς ἐπὶ τὸ βῆμα καὶ τοὺς ἱεροφάντορας. Τὰ μὲν
οῦν τῆς ἐγκαλουμένης θεολογίας σιωπῇ κρύπτεσθαι
δεῖν ἑνομίσθη· τοῦτο μὲν, καὶ διὰ τὸ μὴ δεῖν [
τὰ ἱερὰ τῆς θεολογίας μυστήρια βεβήλοις τοῦ δήμου
προτίθεσθαι ἀκοαῖς· τοῦτο δὲ, καὶ ἵνα μὴ δίκας ἀτόπου
γλώττης καὶ γνώμης διδόντος τοῦ Βαρλαὰμδκας
βλασφήμου τε καὶ ἀκαίρου θεολογίας ὄφλων φανὴ
καὶ ὁ Παλαμᾶς, κἀντεῦθεν ἀντὶ τῆς ἁρμοττούσης
τοῖς πράγμασιν εἰρήνης καὶ εὐταξίας θόρυβος γένηται
καὶ ἀτέκμαρτος σύγχυσις. Ὅθεν τὰ τῆς εὑχῆς
εἰς μέσον ἐτίθετο. Τὰ δὲ τῆς τῷν Μασσαλιανῶν αἰρέσεως
ἐπὶ τούτοις ἐγκλήματα. ὅσα κατὰ τοῦ Παλαμᾶ
προὐτείνετο, ὑπέρθεσιν εἰς βραχείας ἔσχον
ἡμέρας· καὶ εἰ μὴ ὁ τοῦ βασιλέως εἵπετο κατόπιν
αἰφνίδιος θάνατος, ταχὺ τὸ πέρας ἐλάμβανον ἄν αἱ
αὐτοῦ σφοδραὶ κατὰ τῆς αἱρέσεως τῆς Παλαμικης
ἐπαγγελίαι· λέγω δὴ τὴν ἐκτομὴν αὐτῆς, μελλούσης
ἔτι φύεσθαι.
Εʹ. Καὶ ἵνα τὰν μέσῳ συντέμο, μὴ συγχωρηθες
ὁ Βαρλαὰμ ἀποδεῖξαι τὰ προτεινόμενά οἱ τῶν θεολο
γικῶν ἐγκλημάτων, δι´ ἅσπερ ἔφθημεν εἰρηχότες
$0=148 $8=388 $9=1
αἰτίας, ἐξ ἑτέρων αὐτοῦ συγγραμμάτων ἡττήθη καὶ
ἀπηλέγχθη κακογνωμοσύνῃ καὶ αὐθαδείᾳ σύνοικος
ὧν καὶ δόξης δημώδους ἐς τὰ μάλιστα ἐραστής. Τότε
δὶ καὶ ὁ βασιλεὺς, ὥσπερ βακχείᾳ τινὶ φιλοτιμίας
γενόμενος κάτοχος, πάνυ τοι συνετὴν καὶ πρὸς πάντων
θαυμαστωθεῖσαν διήει ὃημηγορίαν, λίαν τῳ
καιρῷ καὶ τῇ χρείᾳ κατάλληλον. Ὅθεν καὶ τἄλλα
θέλων εὐφραίνεσθαι καὶ λύπην ἐκτᾶτο διὰ φιλοτιμίαν,
ὅτι μὴ κἀμὲ σὺν τοῖς ἄλλοις εἶχεν ἀκροατήν.
Αἰγὰρ συνήθεις ἡμῖν ἀλγηδόνες, τῆς ἐμῆς τηνικαῦτα
δεινῶς κατορχούμεναι κεφαλῆς, οὐκ εἴασαν ἐκείνη
νἀμὲ τῇ συνόδῳ παρεῖναι, καὶ ταῦτα διὰ πολλῶν
προκληθέντα τῇ προτεραίᾳ πρός τε τοῦ βασιλέως
πρός τε τοῦ πατριάρχου καὶ τῆς ὅλης συνόδου των
τε κρινόντων καὶ κρινομένων. Ἐσπέρας γε μὴν
ἰούσης τὸ θέατρον διελύετο. Καὶ ὁ μὲν Βαρλαὰμ
βαρείᾳ τῇ ἐκ τῆς αἰσχύνης λύπῃ κάτοχος γεγονὼς
κλήρεσιν ἰστίοις ᾤχετο ἀπιὼν ἐς Ἰταλίαν καὶ τὰ Λατίνων
ἤθη καὶ δόγματα, οἷς καὶ συντέθραπται.
ΟΑΡΙΤ ΧΙ.
σΥεάία.
Ρ. ὅαθ] Αʹ. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἐν τῇ τῶν Ὀδηγῶν
αὖθις ἀπήει μονῇ, πάνυ τοι σφόδρα κατάκοπον
ἔχων τὸ σῶμα ἔκ τε τῆς διαλέξεως ἐκείνης ἔκ τε τοῦ
σπληνικοῦ νοσήματος. Ἐπεὶ δὲ καὶ περὶ μέσας που
νύκτας καθίσας πλέον ἢ ἐχρῆν ἐδεδειπνήκει, ἔλαθε
τῇ ὑστεραίᾳ κατενεχθεὶς εἰς ὕπνον καὶ κάρον
ἀναισθησίας ὁμότροπον. Τῇ δὲ τρίτῃ βραχὺ διάρας
τοὺς ὀφθαλμοὺς, τήν τε βασιλίδα παρῄνει μὴ κλαίειν,
καὶ ἅμα βοήθειάν τινα πρὸς τῶν ἰατρῶν ἐζήτει.
Καὶ πέμψας πρὸς ἐμὲ τὴν ταχίστην ἠρώτα, εἰ συνεργεῖ
τηνικαῦτα καὶ οὐκ ἀντιπράττει τὰ τῶν οὐρανίων
φωστήρων ταῖς ἰατρικαῖς πείραις καὶ τέχναις.
Ἀλλὰ πρὶν τοὺς πεμφθέντας ἐπανιέναι τὰς ἡμετέρας
κομίζοντας ἀποκρίσεις, πρὸς μείζω πάλιν ἀναισθησίαν
ἐτράπη καὶ ἔκειτο πνέων τὰ λοίσθια ἐπὶ
τρίτην ἐγγύς ποο ἡμέραν(· καὶ πρὶν τὸν τοῦ
Ἱουνίου μηνὸς ἐκείνου πεντεκαιδέκατον ἤλιον ἀνατεῖλαι,
$0=148 $8=389 $9=1
ἐτεθνήκει κατὰ τὸ ϛωμθʹ ἐτος. Ὃ γε
Κμὴν ἅπας τῆς αὐτοῦ ζωῆς χρόνος περί που τὰ πέ τε
καὶ τεσσαράκοντα ἔτη ἐτύγχανεν ὤν· ἐξ ὧν τὰ τῆς
αὐτοκρατορίας ἔτη δυοκαίδεκα ἦν, καὶ
ἡμέραι δύο καὶ εἴκοσιν. ἐξ ὅτου περ εἶλε δηλαδὴ πολέμου
νόμῳ τὴν τῶν πόλεων βασιλεύουσαν.
ΚΒʹ. Τῇ δὲ τρίτη τοῦ πένθους ἡμέρᾳ, τῆς
βασιλίδος Ἅννης ἐκεῖθεν ἐπανιούσης ἐς τὰ βασίλεια,
μέρος ἤδη τῶν ἐκεῖ συνειλεγμένων ἐγιγνόμην κἀγὼ,
μόλις τῆς κατεχούσης με νόσου ῥαῖσας. Καὶ εὐθὺς
προτραπείς ὑπό τε τοῦ πατριάρχου καὶ τῶν καθ´
αἷμα τῷ βασιλεῖ προσηκόντων ἀπάντων τοὺς τῷ καιρῷ
προσήκοντας θρήνους τῇ γλώττῃ διεξελθεῖν, παρελθὼν
ἔλεξα τοιάδε·
Γʹ. «Ἡμεῖς δὲ, ὡ παρόντες, ἐπινικίους ἄδειν καὶ
θέατρα συγκροτεῖν ἐγκωμίων τοῦ θειοτάτου βασιλέως
ἠλπίζομεν καὶ λογικοὺς στεφάνους ἀνατιθέναι
τῇ ἐκείνου βασιλικῇ κορυφῇ, μικράς τινας ἀμοιβὰς
μεγάλων ἱδρώτων καὶ μακρῶν καὶ ὑπερορίων
καμάτων καὶ μόχθων βραχεῖαν τῆς ἡμετέρας
εὐνοίας ἀντίδοσιν. Ἀλλά· φεῦ τοῦ πάθους· ἑτέραν ὀ
χρόνος ἡμῖν ἐσχεδίασε σήμερον συμφορὰν καὶ θρήνους
λοιπὸν ἀντ´ ἐγκωμίων ἀναγκαζόμεθα πλέκειν
καὶ ἀντὶ τῶν ἐκείνου τροπαίων τοὺς ἡμῶν ἀριθμεῖν
δδυρμοὺς καὶ ἀντὶ τῶν χρηστῶν ἐλπίδων ὅλα τὰ
χείρω μαντεύεσθαι. Ἀλλ´ οἴμοι τῆς συμφορᾶς· τίς
Ὁρφεὺς, τίς Ὅμηρος ἀξίας ὡδάς καὶ θρήνους τῷ
μεγάλῳ τούτῳ καὶ, οἷον εἰπεῖν, παγκοσμίῳ πάθει
συμπλέξει; Πηγαὶ ποταμῶν λίμνας πάσας καὶ θαλάσσας
ὅλας, ἵνα ἡλίῳ καὶ σελήνῃ καὶ ἀστράσι τροφὴ
γένηται δάκρυα. Ὢ τίς ἐκ μέσης τῆς οἰκουμένης
τὸν ἡρωῖκὸν ἐκεῖνον ὁπλίτην ἐξήρπασε· Τίς τάφος,
τίς γῆ, τίς πέτρα τὸν ἡμῶν κατέχωσε θησαυρόν·
Ὦ μέγα πλάτος ἀέρος, νῦν τὰς σὰς ἀγκάλας ἄνοιξον,
καὶ τοὺς παρόντας δέξαι στεναγμοὺς, καὶ ῥῆξον
ἄνωθεν ἀξίους ὑετοὺς δακρύων. Ἐκεῖνος ἦν ὁ μήτε
φθινόπωρον μήτε θέρος εἰς ὅπλων περιμένων χρείαν·
ἀλλὰ φύσεις ὡρῶν καὶ στοιχείων καινοτομῶν καὶ
θέρος μὲν ἡγούμενος τὴν τῶν χειμώνων δριμύτητα,
τρυφὴν δὲ τὴν ἀσιτίαν, καὶ ὕπνον μὲν τὴν ἀγρυπνίαν,
ἀναπαύσεις δὲ βασιλικὰς τὸ πόνοις πόνους
ἐπιφέρειν καὶ διαδόχους ἄλλους ἄλλων ἀγῶνας ἀγώνων
ποιεῖσθαι, θαλασσίων μὲν ἠπειρωτικοὺς, θαλασσίους
δ´ αὖ ἠπειρωτικῶν. Ἀλλὰ νῦν αὐτόν· βαβαι
τοῦ πάθους· βραχεῖα συνέκρυψε κόνις. Ὢ τίς ἀξία
φωνὴ γῇ τε καὶ οὐρανῷ καὶ ἀστράσι τὸ πάθος ἀπαγγείλασα,
καὶ οἴκτου ταῦτα δείξασα μεστὰ, συγκαλέσει
πάντα πρὸς συμμαχίαν ἐνταῦθα τῶν θρήνων;
Ἐκεῖνος ἦν ὁ πρός γε τοῖς ἄλλοις κἀκεῖνο τὸ μέγα
Κκαὶ περιβόητον ἐργασάμενος τρόπαιον, τὸ γῇ τε καὶ
$0=148 $8=390 $9=1
θαλάσσῃ μερισθὲν καὶ ἄμφω τὰ στοιχεῖα ἐμπλῆσαν
τοῦ θαύματος· λέγω δὲ τὴν διαβᾶσαν ἐξ Ἀσίας
Περσικὴν ἐκείνην καὶ δύσμαχον δύναμιν, ἢν αὐθημερὸν
κατηγωνίσατο κράτιστα. Ἀλλὰ νῦν αὐτὸν, φεῦ,
ὀξύτερον ἐπεισπεσών ὁ θάνατος κατηγωνίσατο. Σείσθητι
γῆ πρὸς τὸ νῦν πάθος, ἵνα γένος ἅπαν καὶ
ἡλικία πᾶσα τῶν. ἀνθρώπων αἴσθησιν τοῦ τοσούτου
λαβόντες πάθους πλείους κοινωνοὶ καὶ συλλήπτορες
τῶν θερμῶν ἡμῖν γένοιντο στεναγμῶν. Οὗτος ἦν ὁ
πρὶν ἀκουσθῆναι φαινόμενος τῷ τοῦ δρόμου τάχει,
καὶ πρὶν φανῆναι διώκων τοὺς πολεμίους τῷ δέει
τῆς φήμης· ἀλλ´ οἴμοι, νῦν αὐτοῦ πολλῷ φανεὶς ὡκύτερος
ὁ θάνατος τοὺς τοιούτους φθάσας διέκούε δρόμους.
Πηγὴ πυρὸς αἱθερίου, δυοῖν θάτερον καινοτόμησον·
ἢ παῦσαι τὰς ζωογόνους σπείρων ἐπὶ γῆς
ἀκτῖνας· ἢ τοὺς κρατῆρας ὅλου τοῦ σοῦ πυρὸς ἀθροίσας,
ῥῖψον κατ´ αὐτῆς, ἵνα δὴ τὰς κόμας ῥίψῃ δένδρον
ἅπαν καὶ μαρανθῇ τὰ κρῖνα τοῦ ἀγροῦ καὶ
λάβῃ γένος χλόης ἂπαν αἴσθησιν καὶ γνῶσιν τοῦ τοσούτου
πάθους. Ἐκεῖνος ἦν ὁ τοὺς Τριβαλλῶν καὶ
Μυσῶν ἡγεμόνας ἐκπλήξας, οἷα καθεύδουσν
ἐπιστάς πολλάκις αἰφνίδιον, καθάπερ τις αἰθέριος
κεραυνός. Ἀλλ’, οἴμοι, νῦν αὐτὸν ἀργὸν καὶ
κείμενον καθάπαξ ἔδειξεν ὁ τάφος. Οὐρανὲ, τὰς σὰς
πύλας ἀναπετάσας πρόπεμψον βροντὴν ἀξίαν τοῦ
μεγάλου τούτου πάθους καὶ θορύβησον τὴν κτίσιν
πᾶσαν, ἵνα καὶ τῶν ἀψύχων ἡ φύσις αἴσθησιν λάβῃ
καὶ συλλάβοιτο τῶν θρήνων ἄπασα φύσις κτισμάτων
ἡμῖν. Ὢ πῶς ἡ ταχυτάτη καὶ ὡκύπτερος φύσις νῦν
ἠρεμεῖ μὴ κινούμενος; Ὡ πῶς πολλάκις ἡμῖν κομίσας
χαρὰν ἐκ τῶν πολεμικῶν τροπαίων ἐς τούναντίον
ἀνέτρεψεν ἅπαντα σήμερον, καὶ χειμῶνα μὲν τὸ ἔαρ
ποποίηκε, σκότος δὲ βαθὺ τὸ τοῦ ἡλίου κάλλος, μελανειμονούσης
ἡλικίας ἁπάσης καὶ οἷον ἀποκρυπτούσης
τὴν αὐγὴν τῆς αἰθερίας τοῦ ἡλίου λαμπάδος;
Ἀ πῶς ὁ πολλοὺς ἐκ τῶν βλεφάρων ἀποκρουσάμενος
ὕπνους ὑπὲρ τῶν ὑπηκόων νῦν ἐν τάφῳ τὸν μακρὸν
ὕπνον καθεύδει; Ὦ πῶς τὸν λίθινον αὐτὸς ὑποδὺς
χιτῶνα ἐν βραχεῖ δυστυχῶν ἡμᾶς ἀποδύσασθαι
πέπραχεν; Ὦ πῶς πρότερον μὲν τὰ τῶν πολεμίων
κόπτων καὶ καταβάλλων σώματα νῦν ἐκ τάφου τὰς
τῶν ὑπηκόων τοξεύει ψυχάς ἀφειδῶς; Σὺ δ´ ὧ θεία
βασιλὶς, που τὸ σὸν καταλέλοιπας κλέος; Πῶς καθάπερ
εὕκυκλος σελήνη τῶν βασιλείων χθὲς ἐξελθοῦσα
σημερον ἐπανῆλθες ἡμίκυκλος; Πῶς καθάπερ δενδρον
εὐσκιόφυλλον ἀνθοῦσα σήμερον ἐξαίφνης ἀπήνθησας
ὡς χόρτος ἐν ἀγρῷ καὶ ῥόδον ἐν λειμῶνι·
Πῶς ἐκ τῶν βασιλικῶν θαλάμων χθὲς οἷα λαμπρὰ
καὶ πλησιφαὴς πανσέληνος ἀνατείλασα νῦν ἐν πολλοῖς
καὶ βαθέσιν ἐκρύβης τοῖς νέφεσι; Τίς ἐν βραχεῖ
τὸ σὸν ἀπημαύρωσε κάλλος; Πνῦ τὴν συγκαταρεύσασαν
ἀφῆκας χλόην; Τίς τὸν σὸν εὐανθέστατον κῆπον
ἐξώρυβε; τίς κλέπτης, τίς λῃστὴς, τίς πρηστὴρ
καὶ κεραυνὸς ἐξ οὐρανοῦ Πῶς χθὲς ὡς ἐκ λιμένος
τὸν ἄκπλουν ποιησαμένη λαμπρὸν σήμερον ἐπανῆκες,
$0=148 $8=391 $9=1
ὡς ἐκ ναυαγίου καὶ κλύδσνας ὅλον ζημιωθεῖσα
Κτὸν πολυτίμητον φόρτον; Τίς ἀφεῖλέ σου τὸ τῆς
πορφύρας κράτιστον; Τίς σου τὸν χρυσοῦν ἀπέκειρε
βόστρυχον; Τίς τὸν σὸν ἥρπασε λύχνον· τίς
τὸν σὸν Κσβεσεν ἥλιον; τίς σοι τὴν καινοτέραν ταύτην
ἡλιακὴν ἔκλειψιν εἴργασται· τίς σου τὴν λαμπρὰν
συζυγίαν διέλυσε; Τίς ἄγριος χειμὼν τὴν σὴν
ἐαρινὴν ἀρμονίαν διέῤῥηξεν; Ἀλλὰ συνάρασθέ μοι
τοῦ πένθους ἅπας ὁ τῶν Ῥωμαίων δῆμος, καὶ δεῦρο
κοινῇ τὸν θρῆνον ἐγείρωμεν, κλαίοντες οὐκ ἐκεῖνον,
ἀλλ´ ἡμᾶς αὐτοὺς ἐν ἐρημίᾳ καταστάντας ἐκείνου.
Οἱτὰς τοῦ γένους φλέβας ἕλκοντες ἐκ τῶν βασιλικῶν
πηγῶν, δακρύσατε καὶ ὡς συγγενῆ τὸν βασιλέα
καὶ ὡς τοῦ γένους καύχημα. Οἱ τὰς βασιλείους πατοῦντες
αὐλάς, ζητήσατε τὴν τῶν βασιλείων λαμπρότητα.
Οἱ στρατιῶται, πενθήσατε τὸν δεξιὸν στρατηγόν·
οἱ δοῦλοι, κλαύσατε τὸν φιλάνθρωπον
δεσπότην· οἱ καθεύδειν καὶ ἠρεμεῖν εἰωθότες,
τὸν ἄγρυπνον φύλακα· οἱ δικασταί, θρηνήσατε τὸν
χορηγὸν τῆς τῶν νόμων ἰσχύος· οἱ τῆς Ἐκκλησίας
ιεροὶ προστάται, ζητήσατε τὸν διάπυρον σπουδαστὴν
καὶ συλλήπτορα τῶν δογμάτων· οἱ ἐν ὄρεσι
καὶ σπηλαίοις, τὸν πρόβολον καὶ προασπιστὴν τῆς
ὑμετέρας εὐκλείας καὶ δόξης· οἱ τῶν θείων ἀσκητηρίων
κοσμήτορες, τὴν τῆς ὑμετέρας ἰσχύος ἀκρόπολιν,.
Λογίσασθε τοὺς ὑπὲρ ὑμῶν τελευταίους ἀγῶνας
αὐτοῦ, πῶς πεπονηκότος ἤδη καθάπαξ τοῦ
σώματος ἔκ τε τῶν πολεμικῶν τραυμάτων ἔκ τε τῶν
Ιατρικῶν καυτήρων καὶ πρὸς θάνατον ἐντεῦθεν ἐλαυνόμενος
κατεφρόνησέ τε τοῦ σώματος, καὶ τῆς ἐαυτοῦ
ζωῆς ἀφειδήσας προθύμως ἐπὶ τὸ βῆμα καὶ τοὺς
ἰεροφάντορας ἠκε καὶ οὐ πρότερον ἐκεῖθεν ἀπήλλαξε,
πρὶν ἐλπίδας δοῦναι, ὡς τοὺς ὑμῶν ὑβριστὰς
καὶ τὰ ἐκείνων διεφθορότα δόγματα, τό γε εἰς ἐκεῖνον
ἦκον, συντρίψει τε καὶ ὅλοις δώσει φθορᾶς καὶ
ἀπωλείας βυθοῖς τε καὶ κύμασιν. Ἀναμνήσθητε,
οἴους καὶ ὅσου τοῦ ζήλου μεστοὺς τῶν ἱερῶν ἐκείνων
χειλέων τοὺς λόγους προήνεγκεν ὑπέρ τε τῶν θείων
θεσμῶν καὶ τῆς ἀληθείας αὐτῆς. Ἀναμνήσθητε ὧν
ἐφθέγξατο πρὶν ἥκειν ἐπὶ τὸ βῆμα καὶ τὸν ἱερὸν
σύλλογον· ὧν τε αὐθις ἐλθὼν διεξήει πάνυ τοι μεγαλοφυῶς,
καὶ ὥσπερ οἱ πάλαι τῶν θεολόγων, ὁπότε
θείας ἐπιπνοίας ἐμφορηθέντες τὴν γλῶτταν ἐδίδουν
τῷ ἐνηχοῦντι καὶ φέροντι πνεύματι· καὶ ὅπως τοῦ
μάλα προθύμως· οἷμαι τοῦ Θεοῦ μεγάλην ταύτην τὴν ζέσιν τῇ τούτου χαρισαμένου ψυχῇ, ἵνα κορωνδα
τινὰ τοῖς ἄλλοις ἐκείνου χρηστοῖς ἁγῶσι καὶ οἷον ἐκσφράγισμα κράτιστον ἐπιθείη, τὸ τοιούτοις
λόγοις ἀγνισθῆναι τὴν γλῶσσαν καὶ τοιούτοις νόμοις καὶ δόγμασι συναπελθεῖν αὐτὸν ἐκ τοῦ βίου.»
Δʹ. Ἡν γε μὴν ὁ βασιλεὺς ἡδὺς καὶ χαρίεις τὸ
εἶδος, τὸ ἦθος ἰλαρὸς καὶ εὐπρόσιτο,, τὴν γκώμην
φιλάνθρωπος καὶ πάνυ τοι συμπαθής. Συμβουλήν
γε μὴν τῶν πάντων οὐδενὸς προσδεχόμενος οὐδεμίαν,
μόνῃ τῆ ἑαυτοῦ διετέλει πειθόμενος γνώμῃ
$0=148 $8=392 $9=1
χαι γνώσει. Διὸ καὶ κρυψινους ἦν ὡς τὰ πολλὰ καὶ
βαθεῖαν μὲν ὃιὰ φρενὸς καρπούμενος αὕλακα· ἀνο
μλητος δ´ οὖν καὶ μισῶν περὶ ἑαυτὸν πλῆθος ἀνθρώπον
ὁρᾷν.
Εʹ. Ὅθεν καὶ οὔτε βασιλικαῖς ἐνέχεσθαι φροντίσι
καὶ ἀσχολίαις ἠνείχετο, οὔτε μὴν ἐν ταῖς μεγίσταις
τῶν ἑορτῶν τὰ τῆς βασιλείας ἐτέλει νόμιμα, τὰς
θεατρικάς φημι καὶ δημοτελεῖς πομπάς, καὶ φιλοφροσύνας
καὶ τὰς μεγαλομύχους εὐεργεσίας τε καὶ
λανομὰς τῶν τε χρημάτων ὁμοῦ καὶ ἀξιωμάτων.
Ὡς κινδυνεύειν ἐντεῦθεν λήθης καταδῦναι βυθοῖς
τὰ τῇς βασιλικῆς εόταξίας ἔθιμα, ὡν
τὴν μνήμην κατὰ διαδοχὴν οἱ βασιλεμς τοῖς ὀψιγόνοις
καρέπεμπον. Πολλοῦ γὰρ παραῤῥυέντος χρόνου, καὶ
τῶν εἰδότων θανόντων, δυσχερὲς ἂν γένοιτο γνῶναε
τοὺς ἐπιόντας τὰ δέοντα· ἀλλ´ ὡς ἔοικεν, ἡσπρὸς τὰ
φαῦλα σπουδὴ ῥᾳθυμοτέραν ποιεῖ τὴν ἐς τὰ δέοντα
φιλοτιμίαν. Ἔτρεφε γὰρ κύνας καὶ ὄρνεα κυνηγετικὰ
παμπληθῆ καὶ τοσοῦτον ἐς ταῦτα ἤττητο,
ὧστε καὶ εἴ τις αὐτῷ ἐντυχεῖν ἐβούλετο, ὄρνεον ἢ
κύνα κομίζων ἐτύγχανε ῥᾷστα τοῦ ποθουμένου. Ἃ
πάντα μετὰ τὴν ἐκείνου τελευτὴν ὃ Καντακουζηνὸς
τοῖς χρῄζουσι διεμέρισεν, ἀναλογισάμενος τό τε
παμπληθὲς τῆς δαπάνης καὶ τὸ τούτων ἐς τὰ τῆς
βασιλείας πράγματα πάντῃ μὲν ἀνόνητον, πάντῃ δ´
ἐπισφαλές. Πέντε γὰρ καὶ δέκα χιλιάδας φασὶν οἱ
τοῦ βασιλικοῦ πρυτανείου διοικηταὶ περὶ τὴν σφων
δαπάνην καινοτομεῖσθαι.
ΤΟὕτω γε μὴν πολλὴν καὶ βεβαίαν πρὸς Θεὸν
ἐκίκτητο πίστιν, ὥστε καὶ ἀφύλακτος διῆγε τὸ πλεῖ
στον καὶ αὐτῶν ἄνευ τῶν βασιλικῶν πελεκυφόρων.
Παλλάκις δὲ καὶ οὓς ᾑδει κατ´ αὐτοῦ δίκτυα καὶ
ἁγχόνας ἀρτύοντας ὁμοστέγους τε ἐποιεῖτο καὶ τούτοις
συνδιαιτώμενος ἦν. Ἔλεγε γὰρ, ὡς ἀνθρώπου
ζωὴ τῇ χειρὶ τοῦ Θεοῦ συνοικεῖ, καὶ ὅταν ἐκεῖθεν
συγχωρηθῇ τὰ τῆς λύσεως, τότε καὶ πᾶσι κινδύνοις
ἀνέῳγε θύρα.
Ζʹ. Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ φύσεώς τις ἰδιοτροπία
συνῆν γε αὐτῷ, μὴ φιλοτιμεῖσθαι μηδαμῆ περὶ τὸν
τοῦ βασιλικοῦ μεγέθους ὄγκον· ἀλλὰ ταπεινότερον
καὶ αὐτῶν γε τῶν ὑπηκόων ὁρᾶσθαι πολλάκις. Τουτὶ
δ´ ἐξ ἐνὸς τῶν πολλῶν παραστήσαι τις ἂν ἐν βραχεῖ.
Δῆλον γάρ ἐστι τοῖς ἅπασιν, ὡς αἱ τοῦ ἐπιπέδου
ἐκ διαμέτρου ἀκρότητες τῶν βασιλικῶν τρικλίνων
ἀμφότεραι ὑπέρκεινταί που τοῦ μεταξὺ
ἐπιπέδου ἄχρι καὶ ἐς τρίτον σπιθαμῆς, καὶ μάλιστα
ὅπη καὶ ὁ βασιλικὸς ἕστηκε θρόνος· ἵν´ ἴσως ἔχη τι
κἀν τούτῳ πλέον τῶν ἄλλων ὁ βασιλεὺς ἱστάμενος
ἔν τε ταῖς ἱεραῖς ὑμνῳδίαις, καὶ ὅτε διαλέγοιτο, νῦν
μὲν τοῖς ὑπηκόοις, νῦν δὲ τοῖς ἐξ ἐθνῶν πρέσβεσιν.
Ἐξεῖναί γε μὴν ἐπ´ ἐκείνης τῆς στάστως οὐδενὶ τῶν
άπάντων τῷ βασιλεῖ συνίστασθαι, πλὴν τῆς συζύγου
καὶ τῶν υἱέων καὶ ἀδελφῶν· προσθείην δ´ ἂν καὶ
τῶν πατραδέλφων. Ἀλλὰ τοὔτου γε ἱσταμένου καὶ
ὁμιλοῦντος ἐκεῖθεν οἰς ἐχρῆν ἀνήεσαν καὶ συνἱσταντό
$0=148 $8=393 $9=1
οἱ οὐχ[ὅπως ἄπασα τῶν εὐγενῶν ἡ νεότης,
ἀλλὰ καὶ τῶν χυδαίων καὶ ὑπηρέτου τάξιν ἐχόντων,
οἷς πρὸς βουλήσεως ἦν. Ὡς καὶ τοσούτους ἐντεῦθει
Κγίνεσθαι τοὺς συνωθισμοὺς περὶ αὐτὸν πολλάκις, ὡς
ὑπείκειν αὐτὸν καὶ ἐνδιδόναι καὶ ἄλλοις μὲν τῆς
ὑπερτέρας παραχωρεῖν στάσεως, αὐτὸν δ´ ἠρέμα κατιέναι
πρὸς τὸ τοῦ ἐδάφους χαμαιζηλότερον, [.
μηδενὶ τῶν ἀπάντων ἀχθόμενον.
Ηʹ. Περί γε μὴν τῆς ἐπὶ κεφαλῆς καλύπτρας ἐπὶ
μὲν τῶν πρότερον βασιλέων ἔθος, τοὺς μὲν χρόνῳ
προβεβηκότας ἐν τοῖς βασιλείοις χρῆσθαι καλύπτραις,
πυραμίδος μὲν ἐχούσαις σχῆμα, Σηρικοῖς δ´
ἐνδύμασι κατὰ τὸ ἀνάλογον ἑκάστῳ ἀξίωμα καλυπτομέναις·
ὅσοι δ´ ἐν ἡλικίᾳ, τούτους δὲ πάντας καθαπαξ
ἀκάλυπτον ἔχειν τὴν κεφαλήν. Ἐπὶ δὲ τῆς αὐτοῦ
βασιλείας ἐς τοσοῦτον ἔρῥει τὸ ἔθος τουτὶ, ὡς καλύπτραις
μὲν κεχρῆσθαι πάντας ὁμοῦ καὶ νέους καὶ
ἀφήλικας, ὁμοίως ὥσπερ ἐν ἀγροῖς, οὕτω καὶ βασιλείων
ἐντὸςς πολυειδέσι δ´ οὗν καὶ ταύταις καὶ ἀλλοκότοις
καὶ οἵαις ἑκάστῳ πρὸς βουλήσεως ἦν. Οἱ
μὲν γὰρ Λατινικαῖς ἐκέχρηντο ταύταις, οἱ δὲ ταῖς
ἐκ Μυσῶν καὶ Τριβαλλῶν ὁμοίαις, οἱ δὲ ταῖς ἐκ
Συρίας καὶ Φοινίκης ἱούσαις, καὶ ἄλλοι ἄλλαις, ὡς
ἑκάστῳ δεδογμένον ἦν. Τῷ δ´ αὐτῷ κἀπὶ τῶν ἐνδυμάτων
κατεχρήσαντο ἤθει· ὡς ἐντεῦθεν τοὺς συνετωτέρους
καινοτομίαν τινὰ καὶ κατάλυσιν ὑποπτεύειν
τῆς βασιλείας καὶ πέρας τῶν ταύτης ἐθῶν καὶ
πραγμάτων. Ἥδη δ´ ἐπῄει τοῦτο συνάγειν τελεωτέρᾳ
τῇ γνώσει κἀκ τῶν βασιλείων καὶ περιλάμπρων
οἴκων ἐκείνων, καθῃρημένων μικροῦ τῶν ὅλων
καὶ ἐς ἀπόπατον καὶ κοπρῶνα καθισταμένων, οἷς
παριέναι ξυμβαίνει. Παραπλησίως δ´ αὖ κἀκ τῶν
πατριαρχικῶν ἐθῶν καὶ πραγμάτων, καὶ αὐτῶν γε
τῶν μεγίστων καὶ περιφανῶν οἰκιῶν, αἱ δὴ
ἐράτιστος κόσμος ὁμοῦ καὶ ὀχύρωμα τοῦ μεγίστου νεὼ τῆς τοῦ Θεοῦ Σοφίας ὑπῆρχον, τοῖς τε πρώτοις
νστᾶσαι δημιουργοῖς καὶ τοῖς ἔπειτα προσθῆκαι γινόμεναι κάλλιστα, καὶ μάλα τοῖς πρώτοις ἔργοις
προσήκουσαι. Πάντων γὰρ ἐπ´ ἴσης φθορὰ καὶ κατάλυσις κατωρχήσατο.
$0=148 $8=394 $9=1
Αʹ. Τὰ μὲν δὴ μέχρι τούτου πεπραγμένα
πρὸ ἐτῶν ἐγγύς που ἑκατὸν καὶ πεντήκοντα ἐν λόΚγοις
ἕνδεκα τῇ προτέρᾳ καθόσον ἐφικτὸν ἐπιτεμόντες
ἡμεῖς ἀποδεδώκαμεν βίβλῳ. Τὰ δ´ ἑξῆς πλατύτερον
ἤδη διέξιμεν, ἅτε ἐπιστατικώτερον τούτοις μάλιστα
παρηκολουθηκότες. Τῶν μὲν γὰρ πλείστών αὐτοὶ
παρόντες αὐτήκοοί τε καὶ αὐτόπται γεγόναμεν· ἃ
δὲ μὴ αὐτοὶ παρόντες τεθεάμεθα, καὶ ταῦτα δ´ ἐξ
αὐτῶν ἀκριβῶς ἡμῖν παρειληφέναι συμπέπτωκε τῶν
πεπραχότων· ὡς μικρὸν ἢ μηδὲν ἥττω τῆς προτέρας
εἶναι τὴν δευτέραν ἀντίληψιν.] Ρ. ὅὔά] Καὶ οἶμαί γε
μάλιστα πάντων, ὁπόσα τοῖς ἐφεξῆς πέπρακται χρόνοις,
ἐξεῖναι μανθάνειν τοῖς βουλομένοις ἐκ τῶν
εἰρησομένων, μακρῳ τινι βέλτιον ἢ κατὰ πᾶσαν
Στοὰν καὶ Ἀκαδημίαν Πλατωνικὴν, ὁπόσον ἀρετῆς
πρὸς κακίαν ἐστὶ τὸ διάφορον, καὶ ὅσον αὕτη μὲν
τοῖς μετιοῦσι παρέχει τὸ χρήσιμον· ὅσον δ´ ἐξ ἀντιπάλου
τὸ σφαλερὸν ἐκείνη. Κατὰ γὰρ ἀνάλυσιν ἐκ
τοῦ τέλους εἰς ἀρχὴν ἀνιόντας, ἐκεῖθεν ἐξεῖναι,
καθάπερ ἐν ἀσφαλεῖ τινι πίνακι τῶ χρόνῳ, τὸὰ
ἑκατέρας σκοπουμένους καὶ ἀνιχνεύοντας δρόμον,
ὡς διὰ στοιχείων οἰονεί τινων, τῶν ἄλλοτ´ ἄλλως
Εὐρίπου δίκην ἀχθέντων, τῆς Προνοίας ἐντεῦθεν
εὐφυῶς ἀναγνῶναι τοὺς λόγους.
Βʹ. Ὡς γὰρ ἐν ἀπείρῳ τῷ ζόφῳ, ὁποῖον ἄν ποτε
καὶ νὺξ ἀφεγγὴς τῷ οἰκείῳ βάψασα μέλανι τὸν ἀέρα
δρῴη ἂν, ἀτέχνως τῶν ἀνθρωπίνων φέρεσθαι δοκούντων
πραγμάτων, οὐδεις οὐδὲν τῶν ἁπάντων, οὐδ´ εἶ
καὶ κορυφῆς εἶη τριχὸς ἀμυδρότερον, τοὺς ὁφθαλμοὺς
$0=148 $8=395 $9=1
διαφεῦγον εὖροι τῆς δίκης. Μανρὰν γάρ τι. α
τὴν αὐτονομίαν καὶ τὸ ἀφετὸν ἐκ προοιμίων αὕτη
χορηγοῦσα ταῖς τῶν δρᾷν ἐθελόντων ἄλλοτ´ ἄλλαις
αἱρέσεσί τε καὶ γνώμαις, καὶ ἅμα κατὰ τὸν τῆς
ὑπερφυοῦς ἀγνοίας βυθὸν τὰ ἡμέτερα διακυβερνῶσα,
σταθμοῖς ἔπειτα καὶ πλάστιγξιν ἀκριβέσι τὰ τῶν
δρωμένων δίδωσι τέλη· ἵνα τοῖς ὀψιγόνοις οἷον αὐτοφυεῖς
νομοθέται τὰ τῶν παρεληλυθότων ἔπαθλα
γίγνοιτο. Οὔτε γὰρ οἷς μοχθηρίᾳ γνώμης καὶ τρόπων
ἡλικιώταις διαγέγονεν εἶναι, τὸ χαίρειν ἄκλαυστον
ἀπολαύειν εἰς τέλος ἀφιέναι δοκεῖ· οὔτε οἷς
κακοπραγεῖν ἐξεγένετο, ἀγέλαστον ἐᾷ παραμένειν
καθάπαξ τὸ δάκνον. Ἀλλὰ τοιούτους δίδωσι γεωογῆσαι
καρποὺς ἐν ἀμήτου καὶ ἅλωνος ὥρα, οἷας
ἑκατέρῳ συνέβη σπεῖραι τὰς αὔλακας. Βουλοίμην
δ´ ἂν ἐκ τῶν καθ´ ἕκαστα θεωρεῖν ἀλήθειαν πρὸς
ψεδδος, καὶ δικαιοσύνην πρὸς ἀδικίαν, καὶ πραότητα
πρὸς ὑπερηφανίαν καὶ τῦφον, καὶ πενίαν πρὸς
πλοῦτον, καὶ σιωπὴν εὐσχήμονα πρὸς χελη δόλια,
καὶ γλῶτταν μεγαλοῤῥήμονά τε καὶ μακράν τινα
ῥέουσαν τὴν ἀσχήμονα φλυαρίαν· καὶ δεῖξαι παρεξετάσας,
οἱαν ἐπιφέρει τὴν στάθμης τῆς δίκης ὁ
ἀκοίμητος ὀφθαλμός. Ῥᾷστα γὰρ ἂν ἐν τοιούτῳ τῆς
ἀρετῆς γυμνασίῳ ἅμα τε τῆς ἀληθείας ἡ φύσις
ἐναργεστέραν λαμβάνοι τὴν πῆξιν, καὶ ἅμα περφανῶς
ἡ κακία φαυλίζοιτο, διὰ τὸ μηδ´ ἡντιναοῦν ἀρετὴν ὡς ποῤῥωτάτω κακίας, ἀνανταγώνιστον τὸ
παράπαν εἶναι διαβιῶναι.
Τʹ. Ἔχειν γὰρ ἀεὶ καὶ γῆν ἀντιφιλοτιμεῖσθαι
πρὸς τὰ αἰθέρια, καὶ δεικνύειν, μὴ μόνοις κλῆρον
ἐξαίρετον εἶναι τοῖς οὐρανοῖς φωναῖς ἀφθόγγοις
Θεοῦ διηγεῖσθαι δόξαν ἅεὶ, ἀλλ´ ἐξ ἀντιῤῥόπου καὶ
γῆν ἡλίῳ καὶ ἄστρασιν ἀεὶ νέαν ἐξεῖναι διηγεῖσθαι
δόξαν Θεοῦ, καὶ τ ῦ τοσούτου χρήματος ὑπηρέτις ἡ
Ιστορία καθίσταται χορηγὸς τοῖς ἀνθρώποις. Ἐς
ὁπόσον ἐστὶν ἐν βίῳ τὸ χρήσιμον, ἀνδρῶν
τε τῶν πάλαι τοῖς πλείστοις ἐστὶν εἰρημένον, καὶ
ἡμῖν γε πολλάκις αὐτοῖς ἐξ αὐτοσχεδίου τῆς γλώττης
ὑμνῆσαι καθόσον ἐξῆν, καὶ γράμμασι πολλαχῆ τοῖς
ἡμετέροις ἐγκατασπεῖραι, κώλυμα ἤκιστα πάντων
ὄκνος οὐδεὶς ἐγεγόνει. Αὕτη γὰρ ἀναγινώσκειν διδάσκει
καθάπερ βιβλίον τῶν αἰωνίων ἔργων τοὺς
κύκλους· καὶ διὰ ταύτης οἱ πάλαι θανόντες ὁμιλοῦσι
τοῖς ζῶσί τε καὶ ἀεὶ γιγνομένοις, ὡς ἂεὶ παρόντες,
καὶ τὰς οἰκείας ἕκαστοι διηγοῦνται πράξεις, καὶ
εἴτι παρὰ τὸν βίον τῶν χρηστῶν καὶ μὴ πεπονθέναι
γέγονέ σφισιν, ἀναβίωσιν καινοτέραν δαιμονίως πως
τῆς ἱστορίας δημιουργούσης. Αὕτη κακίαν ἀεὶ φαυλίζει
δι´ αἰῶνος ἐλέγχουσα, καὶ ἀρετὴν ἀθανατίζουσα
σκωλήκων οὐ δίδωσι στόμασι διαφθείρειν
ὁμοίως τοῖς σώμασιν. Αὕτη μαινομένων ὁίκην ὑπὸ
τύχης καὶ τύφου ματαίου γαυρουμένους παρειληφυῖα
τῶν ἀνθρώτῳν ἐνίους μετριωτέρους ἐργάζεται Τῶν
γὰρ φθασάντων τὰ πάθη οἶόν τινα πέλεκυν ἐπισείουσα
λανθάνει καθάπερ διδάσκαλος παραδυομένη πρός
τὴν ψυχὴν, καὶ ἠρέμα τάς τε φύσεις ἀμείβουσα διὰ
τῆς τοιαύτης παιδείας καὶ τὰ ἤθη ῥυθμίζουσα, καὶ
$0=148 $8=396 $9=1
ἐξ ἀσυνέτων μὲν συνετοὺς, ἐξ ἀφρόνων δ´ ἐργαζομένη
φρονίμους· καὶ οὐτωσί πως ἐκ τοῦ θηριώδους
πρὸς τὸ ἡμερώτερον ὅλας μεθαρμόζουσα πολιτείας.
Τοὺς μὲν γὰρ ἀγαθοὺς ἐξαίρουσα τοῖς ἐπαίνοις,
τοὺς δὲ φαύλους ἐν κακότητος μοίρᾳ τιθεῖσα, ἐναργέστατον
τοῖς ὀψιγόνοις γίνεται κάτοπτρον. Ὡς γὰρ
δι´ ἐκείνου σαφεστέρας λαμβάνοντες τὰς ἐμφάσεις
τῶν τοῦ προσώπου χρωμάτων τε καὶ σχημάτων οἱ
πρὸς αὐτὸ βλέποντες ἐπανορθοῦσιν ὅσον ἐφικτὸν,
οὕτω δήπου καὶ διὰ τῆς ἱστορίας τοῖς μετιοῦσιν
ἐντίθεται σύνεσις, καὶ ἦθος ῥυθμίζεται ψυχῆς, καὶ
ἀκόλαστον σχῆμα θυμοῦ καὶ φωνῆς καὶ διαίτης
ἀμείβεταί τε καὶ ἀναπλάττεται πρὸς τὸ βέλτιον, καὶ
λανθάνοντα φύσεως ἐλαττώματα καὶ συμπτώματα
θεραπεύεται πάμπολλα. Μᾶλλον δὲ καὶ κατόπτρου
πολλῷ κραταιότερον τὸ τῆς ἱστορίας δείκνυται χρήσιμον.
Ἐ μὲν γὰρ μυρίας τε καὶ παντοδαπὰς τῶν
ἄλλοτ´ ἄλλως γινομένων καὶ ἀπογινομένων ἀνδρῶν
ὑποδεικνῦσα πράξεις καὶ λόγους σαφεστέραν τὴν
τοῦ βελτίονος ἐκ παραθέσεως ἔχει δεικνύειν ἐκλογήν
τε καὶ μάθησιν. Τὸ δὲ κάτοπτρον, μονομερῆ μὲν
τὴν ἔμφασιν, συμφυα δὲ τὴν τοῦ ἐνορῶντος φίλαυτον
ἔχον ἕξιν, ῥᾳδίως τε ἐξαπατᾶ καὶ τῆς ἀληθοῦς
ἐξίστησι διδασκαλίας. Βασιλεῦσιν οὖν καὶ ἄρχουσι
τολλοῦ τινος ἀβιον ἂν ἡ ἱστορία γίγνοιτο χρῆμα,
παραινοῦσα μὴ μέγα φρονεῖν, μηδ´ ἐπὶ τῇ παρούσῃ
τύνη θαῤῥοῦντας πρὸς τὸ βιαιότερόν τε καὶ τυραννικώτερον
ἐξάγειν τὸν τρόπον, ἀλλ´ ἀεὶ
τὸν βασιλεῖ φυλάττειν μόνον προσήκοντα. Ὁ μὲν
γὰρ γνώμης αὐθαδείαις δημαγωγούμενος καὶ ὀχλοκρατούμενος
ἄγεται μᾶλλον ἢ ἄγει, καὶ δοκῶν ἄρχειν
ἔλαθε πρῶτος αὐτὸς ὑπὸ τῶν τῆς κακίας εἰδῶν τυραννούμενος.
Ὁ δὲ τὰς τῆς ἡγεμονίας ἡνίας δικαίως
τοῖς ἄρχουσι νόμοις ἑκουσίῳ γνώμῃ διδοὺς, καὶ
ὥσπερ μεθόριον ὑπηκόων καὶ νόμων ἑστὼς, ἐπίσης
ἄρχειν καὶ ἄρχεσθαι κατὰ τὸν ἥμερον καὶ ἀνθρώπῳ
πρέποντα βούλεται τρόπον, πρὸς ἀκριβῆ τινα ζῆλον
καὶ μίμησιν ἑαυτὸν προβαλλόμενος τοῖς ὁρῶσιν,
ἔμψυχον τῷ ὄντι νόμον καὶ ἄγαλμα ζῶν ἀρετῆς καὶ
τὸ τῆς ἀρχῆς σύμβολον ἐκ τοῦ μᾶλλον ἑαυτοῦ πρῶτον,
ἢ τοῦ τῶν ἄλλων ἄρχειν, σαφῶς παρεχόμενος.
Μηδὲν γὰρ τῶν ἐν βίῳ μόνιμον εἶναι καὶ βέβαιον,
μηδὲ τὰς κρηπῖδας ἐπ´ ἀσφαλοῦς ἑστάναι τῆς τύχης
παιὸευόμενος ἐκ τῆς ἱστορίας, δέδιε καὶ βραχεῖαν
καιροῦ ῥοπὴν, ῥᾷστα δυναμένην ἀνατρέπειν ἅπαντα,
καθάπερ οἱ τοὺς κύβους ἐν τῷ παίζειν ἀναῤῥίπτοντες.
Οὔτω καὶ φύσεως αὐτῆς ὑπέρτερον ἡ ἰστορία
περιφανῶς ἐπεφύκει. Ἡ μὲν γὰρ τοῦ εἶναι μόνον
κυρία γίνεται· ἡ δὲ καὶ τὸ εὖ εἶναι προστίθησιν· ὃ
τοσοῦτον ἐκείνου βέλτιον, ὅσον τό γε βλέπειν τοῦ μὴ
ἱμομε; Λπο ὡοΠε ἱ εἱυε ρταιειοα ἰῖΒυἱί. ΟἍ τοε ἰίο ἰλi πἱειί ριαειαι, ω νίοτο λοίκ
οει ϛαι Βαυὰ νίάριο.
Δʹ. Τὰ δὴ τοιαῦτα τῶν τῆς ἱστορίας χρησίμων
κἀμὲ πρὸς τὸ γράφειν ὅσα ἐπὶ τῶν ἡμετέρων γέγονε
χρόνων παρέπεισε, καὶ διηγήματα προστιθέναι
τοῖς φιλοκάλοις ἀνδράσι μεγάλα τε καὶ σπουδαίας
Ἀκοῆς ἄξια, καὶ μεγάλην δυνάμενα σύνεσιν ἐντιθέναι
τοῖς ὅσοι πραγμάτων ἀεὶ καινοτέρων ἐμπειρίαν
$0=148 $8=397 $9=1
συννάγειν ποθοῦσι. Φέρει γάρ πως οὐχ ἦττον κἀμοὶ τὸ
πρᾶγμα χάριν τινὰ πρὸς ἤθους ῥυθμὸν καὶ ἡδονὴν
οὐ μικρὰν, μετιόντι συχνότερον ἀφ´ ἑτέρων εἰς
ἔτερα τῶν διηγημάτων πολυειδῆ καὶ ποικίλα· καθάπερ
τοῖς πλέουσι νῦν μὲν πελάγεσιν ἔστιν ἐντυγχάνειν,
νῦν δ´ ἐκ πελαγῶν ἐς νήσους καὶ ἐπίνεια
μετιέναι, καὶ πολυειδέσιν ἐμφιλοχωρεῖν ἐμπορίαις,
καὶ πανταχόθεν καρποῦσθαι μακρὰν τὴν ὡφέλειαν.
Εʹ. Ἐπεὶ δ´ ἱκανῶς ἡμῖν τὰ μέχρι καὶ ἐς τὰν
τελευτὴν Ἀνδρονίκου τοῦ νέου λέλεκται βασιλέως,
καίριον ἂν εἴη, τούτοις συνάψαντας διεξοδικώτερον
ἀφηγεῖσθαι τὰ ἐφεξῆς. Ἐπανακτέον τοίνυν τὸν λόγον
εἰς ἀρμονίαν, μάλα γέ τοι τῷ τῆς ἱστορίας δλῳ
προσήκουσαν σώματι
Αʹ. Τοῦ γάρ τοι βασιλέως τὰ λοίσθια πνέοντος
ἔτι παρὰ τὴν τῶν Ὁδηγῶν μονὴν τῆς παν ἐγνου
Θεομήτορος, τὸν ἐκείνου παρειληφὼς υἱὸν Ἰωάννην
ὁ μέγας δομέστικος ὁ Καντακουζηνὸς, ἔννατον
τῆς ἡλικίας ἔτος ἀμείβοντα, καὶ σύν γεαὐτῷ τὸν
μετ´ αὐτὸν ἀδελφὸν Μιχαὴλ τὸν δεσπότην, ἔτους
ὄντα τετάρτου, πρὸς τὰ βασίλεια τὴν ταχίστην
εἰσήνεγκέ τε καὶ τὴν προσήκουσαν περὶ αὐτὸν
δορυφορίαν συνέστησε, πᾶσαν τοῖς βαοιλείνις
ἀσφάλειαν πορισάμενος πανταχόθεν, δείσας μή τε
πάθῃ τῶν ἀδοκήτων ἐξ ἀφανοῦς, οἱα πολλάκις ἐν
τοῖς τοιούτοις συμβαίνει.
Βʹ. Ἀλεξίῳ δὲ τῷ Ἀποκαύκῳ, ὃ πολλάκις
$0=148 $8=398 $9=1
ἐπιχειρήσαντι πέρας οὐκ ἦν τῆς μελέτης λαβεῖν,
καὶ νῦν ἀμελεῖν οὐκ ἐνῆν αὐτοῦ. Πολλάκις γὰρ εἰς
ἐπίνοιαν ἐληλύθει, φονεύσας ὄὸν βασιλέα καὶ
ἅμα αὐτῷ Καντακουζηνὸν, ἑτέρῳ παρασχεῖν τὸ
βασίλειον περιζώσασθαι κράτος, ἢ τῷ θείῳ τοῦ
βασιλέως Κωνστανφίνῳ τῷ δεσπότῃ. ἢ Συργιάννῃ
τῷ πολυτροπωτάτῳ καὶ παραπλησίῳ τὴν
σύνεσιν καὶ τὴν τῆς γνώμης ἐμβρίθειάν τε καὶ
Κὁξότητα. Δεινὸς γὰρ ὁμοίως ἐκείνω καὶ αὐτὸς ἐν
τοῖς κατεπείγουσιν ἦν ἐπινοῆσαι τὰ τῇ χρείᾳ κατἀλληλα
καὶ πόρον ὀξὺς τοῖς ἀπόροις εὐρεῖν, ὀλίγα.
μὲν καθεύδτον, τὰ πλεῖστα δ´ ἐγρηγορὼς, καὶ
σκεπτομένῳ τὰ μέγιστα ἐοικὼς καὶ περὶ μεγίστων,
καὶ πλείονα καιρὸν ταῖς πράξεσιν ἢ τοῖς λόγοις ἀεὶ
παρεχόμενος. Εἰ δὲ καὶ πρὸς ἀλήθειαν ὁμοῦ καὶ
δικαιοσύνην ἐχρῆτο τοῖς προτερήμασι, μέγα ἂν
κλέος αὐτὸς τοῖς Ῥωμαίων ἐτύγχανε πράγμασιν
ὥν. Νῦν δὲ κατ´ ἐκεῖνον τὸν Ἐπιδαύριον Στρατοκλέα
αὐλητὴς μὲν ἦν ἀγαθὸς, ἄνθρωπος δ´ οὐκ ἀγαθός.
Τένους γὰρ τῶν ἀδόξων ὑπάρχων ἐκ νέου καὶ πενίᾳ
συντεθραμμένος νῦν μὲν τούτῳ, νῦν δ´ ἐκείνω
μισθοῦ διακονο μενος διετέλει τὸν χρόνον· κἀκ τῶν
ἐλαχίστων μείζοσιν ἡρέμα τοῖς δεσπόταις ἀμοιβαδὸν
χρώ ενος καὶ πᾶσιν ἀντιδοὺς τὰ χείριστα, προδότης
σαφὴς καθιστάμενος, ἔλαθεν οὐκ οἶδα πῶς
καὶ ἐς τὴν αὐτοκρατορικὴν οἰκίαν παρεισφθαρεὶς,
ἐπ´ ὀλέθρῳ τῆς τῶν Ῥωμαίων, ὡς ἔοικε, τύχης καὶ
εὐδοξίας.
Γʹ. Τούτῳ τοίνυν ἤδη καιρὸν ἔχειν ἑαυτῷ
$0=148 $8=399 $9=1
περιθεῖναι τὸ βασίλειον κράτος νομίσαντι παντοίῳ
τοῖς ἐπιχειρήμασι κατὰ τὸν Πρωτέα τὸν Φάριον
ἐπήει γίνεσθαι. Καὶ νῦν μὲν περιιὼν καὶ θοοπεύων
οὐ μάλα ἠμέλει Καντακουζηνὸν, συνωθῶν τὰ
ἐρυθρὰ ὑποδήσασθαι ὑποδήματα· μηδὲ γὰρ
εἶναι λέγων τὸ χρῆμα καινὸν, ἀνάγκην πολλάκις
ἐπενεγκόντος τοῦ βασιλέως, τὴν πορφύραν
λαμπρῶς ὑποδύντα συμβασιλεύειν, αὐτῷ μὲν περιόντι
τῷ βίῳ, ἐκείνου δ´ εὐθὺς ἀπαλλάξαντος,
Ἰωάννῃ τῷ υἱῷ καὶ νέῳ βασιλεῖ. Εἶναι γὰρ διπλοῦν
καὶ σφόδρα ἀναγκαῖον τῷ τοῦ βασιλέως ἐκ πολλοῦ
σκοπῷ τὸ καλόν· ἵν´ ἅμα μὲν αὐτοῖς συνδιοικῶν τὰ
τῆς βασιλείας εἴης πράγματα, ἅμα δ´ ἐπίκουρος
γίνοιο κράτιστος τῆς τούτων ζωῆς. Μηδὲ γὰρ ἔτι
λείπεσθαι τὸν λάθρα τῇ βασιλεία ἐφεδρεύοντα, τοῦ
διαδεξομένου παρομαρτοῦντος ἐς προῦπτον αὐτίκα.
Δʹ. Καὶ ἦν νῦν μὲν ταῦτα λέγων, νῦν δ´ ἐκεῖνα·
υῦν δ´ ἀναστρέφων καὶ ἀφ´ ἑτέρου γινόμενος ἔτερος·
καὶ ἅμα τῇ βασιλίδι τοὺς γένει καὶ δόξῃ προὔχοντας
κατ´ αὐτοῦ διεγείρων, καὶ ἰσχυριζόμενος εἶναι τῷ
Καντακουζηνῷ διὰ μελέτης σφόδρα κατεσπουδασμένης,
ἔργον ποιησαμένῳ ξίφους ἐς τὴν ὑστεραίαν
πάντας ἡμᾶς, ἑαυτὸν αὐτοκράτορα καταστήσασθαι
βασιλέα. Ταῦτα λέγων καὶ κατασκευαζόμενος ἀνέσεισε
καὶ αὐτοὺς δὴ τοὺς καθ´ αἷμα τούτῳ προσή
κοντας κατ´ αὐτοῦ· ὡς καὶ αὐτὴν Ἄνναν πεισθεῖσαν
τὴν βασιλίδα μηδὲ τὰς ἐννέα πενθίμους ἡμέρας
παρὰ τὸν τοῦ συζύγου τάφον ἀνύσαι δακρ ὀουσαν,
ἀλλὰ μετὰ τρίτην εὐθὺς ἀνιέναι πρὸς τὰ βασίλεια.
Εʹ Ἔνθα ὁ πατριάρχης Ἰωάννης, Ἀποκαύκῳ
πειθόμενος, ἀνέγνω βιβλίον ἐκ τοῦ κόλπου
λαβών συνθήκας περιέχον, ἃς ὁ βασιλεὺς αὐτῷ τε
πατριάρχῃ καὶ τοῖς περὶ αὐτὸν ἐκ πολλοῦ παρέθετο
ἐπισκόποις, περί τε συζύγου καὶ παίδων αὐτοῦ,
ὁπηνίκα μαχησόμενος ἀπήει τῷ Συργιάννῃ πρὸς
ετταλίαν, ἀρπάζειν ἤδη μετὰ τῆς τοῦ Κράλη συμμαχίας
ἐπιχειροῦντι τὴν Ῥωμαίων ἡγεμονίαν.
Ταῦτα τοίνυν διεξελθὼν εἰς τὴν τῶν κοινῶν πραγμάτων
ἐπιτροπικὴν διοίκησιν εἰσάγειν ἑαυτὸν ἐπειρᾶτο.
Δίκαιον γὰρ ἔφασκεν εἰναι καὶ σφόδρα τῶν
ἀναγκαίων ἄλλως, καθάπερ σώματι ψυχὴν, οὕτω τῇ
βασιλείᾳ τὴν Ἐκκλησίαν συνῆφθαι. Μίαν γὰρ εἶναι
σύστασιν καὶ ζωὴν ἀμφοτέρων τουτί. «Ἐπεὶ δὲ
καὶ ταυτὶ τὰ τοῦ βασιλέως γράμματα τὴν σωτηρίαν
ἐμοὶ τῆς τε συζύγου καὶ τῶν υἱέων σαφῶς ἀνατίθησι,
ποῦ δίκαιονφησὶν ἐκείνων ἡμᾶς καταῤῥᾳθυμήσαντας
ἀμελῆσαι τῶν συνθηκῶν, καὶ οὐτωσί πως
ἑκόντας συγχωρῆσαι, κλύδωνας ἀτεκμάρτους
$0=148 $8=400 $9=1
ἑπιχνθῆναι τοῖς τῶν Ῥωμαῖων πράγμασιν,
ὀποῖοι κἀν τοῖς ἀνωτέρω γεγένηνται χρόνοις δι´ ἀφέλειαν
καὶ ῥᾳθυμίαν τοῦ τηνικαῦτα πατριαρχεύοντος
νἈρσενίου; Ἐγὼ τοίνυν ἀντιλήψομαι τῶν κοινῶν
ὁμοῦ τῇ βασιλίδι πραγμάτων· ἐγὼ καὶ τῆς τοῦ
νέου βασιλέως προστήσομαι σωτηρίας.»
Αʹ. Ταῦτα παρὰ πᾶσαν ἀκηκοὼς προσδοκίαν ὁ
Καντακουζηνὸς ἔλεξε τοιάδε· «Ἐμοὶ δ´ οὐ τοιούτων
ἐδόκει τὰ πράγματα δεῖσθαι λόγων ἐν τῷ
παρόντι, ζῶντος ἐμοῦ καὶ συμπαρόντος ὑμῖν, ὃς
καὶ τοῦ βασιλέως περιόντος τῶν κοινῶν πραγμάτων
Κμην διοικητὴς σχεδὸν ἀπάντων καὶ ῥητῶν καὶ
ἀποῤῥήτων κοινωνὸς ἐκείνῳ. Ἵσασι δ´ οὖν καὶ
Ῥωμαίων οἱ πλείους, καὶ πρό γε πάντων ἡ βασιλὶς
αὖτη, ὡς τἄλλα μὲν πνέων ἤμην ἐκείνῳ ταυτὰ, καὶ
τῆς ἐκείνου γνώμης ἅπαντ´ ἐξήρτητο τὰ ἡμέτερα,
καὶ πάντ´ ἔδρων ἐγὼ προθύμως ὁπόσα ἐκείνῳ δεδογμένα
ἦν, καὶ μηδὲν αὖθις ὃ μὴ δεδογμένον ἦν
ἐκείνῳ· τό γε μὴν τοῖς βασιλικοῖς ἐνδύμασι κοσμηὸέντα
με συμβασιλεύειν αὐτῷ κατὰ τὴν ἐκείνου
σπουδὴν καὶ βούλησιν, τοῦτο δ´ οὐδαμῆ πρὸς βουλήσεως
ἔμοιγε ἦν. Τὴν δ´ αἰτίαν ἐν τοῖς τῆς ἐμῆς
καρδίας θαλάμοις καθεύδειν ἀπόῤῥητον ἐν τῷ παρόντι
δίκαιον εἶναι νομίζω. Ὅτι δὲ καὶ τὴν μετὰ
θάνατον αὐτοῦ διοίκησιν καὶ ἐπιτροπὴν τῶν βασιλικῶν
καὶ δημοσίων πραγμάτων ἐμοὶ παρέθετο
πολλάκις, καὶ τὸ τοῦ υἱοῦ καὶ βασιλέως Ἰωάννου
τῇ ἐμῇ θυγατρὶ προεμνηστεύσατο κῆδος, τά τε
ἄλλα, καὶ διὰ τὸ μὴ κίνδυνόν τινα παρακύψαι, καὶ
τοῖς κοινοῖς καὶ καθόλου παρεισφθαρῆναι πράγμασι,
μάρτυς ἀπαρέγγραπτος Ἅννα ἡ βασιλὶς αὕτη.
Βʹ. Φαίην μὲν οὖν, ὡς ἰδιοτροπίαν τινὰ τῆς ἑαυτοῦ
καλῆς ποιούμενος ἐκεῖνος γνώμης, τοιοῦτος ἦν ἐμοί.
Φαίην δ´ ἂν μᾶλλον, εἰ χρὴ τἀληθῆ λέγειν, ὡς οὐδ´
αὐτὸς οὐδαμῆ ποτε ἐνέλιπον πάντα δρῶν καὶ λέγων
ὑπὲρ τῆς αὐτοῦ ζωῆς, καὶ προτιμῶν ἀεὶ τῆς ἐμῆς καὶ
προτιθεὶς τὴν ἐκείνου. Καὶ ἵνα τἄλλα πάντα παρέντες
ἑνός που καὶ δυοῖν μνησθῶμεν· ἄρτι τοῦ βασιλέως
καὶ πατρὸς Μιχαὴλ. ὅθυ] τελευτήσαντος, πρὸς
ὁπόσην ἐμπέπτωκε θάλασσαν λογισμῶν, ἀκηκοὼς
τῶν περὶ βασιλείας προτιθεμένων Ῥωμαίοις
ὅρκων πρὸς τοῦ βασιλέως καὶ πάππου καὶ ὁπόσα
τὴν ἐκείνου ψυχὴν κατέκλυσαν ῥόθια λύπης, καὶ
Ἐπως πλὴν ἐμοῦ τῶν πάντων ἦν οὐδεὶς αὐτῷ παῤήγορος
τότε δεξιὸς καὶ ψυχῆς πιπτούσης βακτηρία
καὶ κινδυνεύοντος φρονήματος ἀπόῤῥητον φάρμακον,
καὶ οἷον ἀναψύξεως ζέφυρος, οὐκ οἶμαι δεῖν
παρ´ εἰδόσιν εἰς μῆκος ἐκτείνειν τὸν λόγον. Ὅμως
ἐπειδὴ, πρὶν Βυζάντιον ἀλῶναι, διαδρὰς τὸν ἐπηρτημένον
$0=148 $8=401 $9=1
κίνδυνον, ᾧχετο φυγὰς ἐς τὴν Θράκην Τί
καὶ τὰ ἐν ταύτῃ φρούρια, καὶ ἔδει μὴ φίλου μόνον
ἐκείνῳ πιστοῦ, ἀλλὰ καὶ χρημάτων καὶ δαπάνης
παντοδαπῆςπάντων γὰρ καθάπαέ ἦν ἐστερημένος
πρό γε τῆς φυγῆς ὁμοῦ καὶ κατὰ τὴν φυγὴν ἐκεῖνος],
οὐ μόνον πρὸς τὴν ἐνεστῶσαν ἐκείνῳ κεκένωκα
χρείαν ἀφθόνως ἐγὼ, ὁπόσα μοι περιῆν ἐκ πατέρων
καὶ προγόνων πάμπολλα χρήματα· ἀλλὰ καὶ πάσης·
ἔγωγε τῆς στρατιᾶς ὑπάρχων αὐτὸς ἡγεμὼν οἴκοθεν
ἀεὶ χορηγῶν καὶ αὐτῇ διετέλουν τῶν μισθωμάτων
ἀνενδεᾶ τὴν δαπάνην, Ὁ γὰρ αὐτὴν προῖέμενος
τὴν ψυχὴν ὑπὲρ τῆς ἐκείνου ψυχῆς, ἧς ὁ πᾶς οὐκ
ἔστιν ἀντάξιος κόσμος καὶ τὰ τοῦ κόσμου χρήματα,
Κσχολῇ γ ἂν αὐτῶν ἐφεισάμην χρημάτων καὶ κτημάτων
καὶ κτηνῶν ἁπάντων.
Γʹ. Καὶ ἵνα τὰ τῶν ἐν μέσῳ κινδύνων συμπτώματα
καὶ τοὺς τῶν μακρῶν ἐκείνων δρόμων καὶ
περιδρόμων ἱδρῶτας κατὰ τὴν ἑπταετῆ περίοδον
ἐκείνην παρέλθωμεν· ἐπειδὴδόξαν οὕτω Θεῷ
τὴν βασιλίδα πόλιν ἔλὼν μόνος ἠν αὐτοκράτωρ
αὐτὸς, τῶν ἐμῶν οὐκ ἐπελάθετο πρὸς ἐκεῖνον ἐρώτων
καὶ πόθων· ἀλλὰ πάντας ἔστρεφε καθ´ ἑαυτὸν
λογισμοὺς, ἀνερευνῶν ὅ τι ἂν ἀποδοίη βραβεῖον
ἄξιον ἐμοί. Καὶ ἐποὶ μεῖζον ἄλλο τῆς βασιλείας οὐχ
εὔρισκε, ταύτης, τὸν δεύτερον φάναι πλοῦν, κοινωνὸν
ἑαυτῷ καὶ βασιλέα ποιεῖσθαι διὰ μάλα μα
κρᾶς ἐποιεῖτο σπουδῆς. Ἐδεῖτο γὰρ, πρῶτον μὲν,
Δαρεῖον ἐκεῖνον τὸν τῶν Περσῶν βασιλέα, εἰ βάρβαρος
μὲν ἐκεῖνος ὤν, ὅμως διὰ τὴν τοῦ Ζωπύρου
φιλίαν ὅλαις ὁρμαῖς τῆς ψυχης τὴν περιβόητον
παραιτεῖσθαι διετείνετο Βαβυλῶνα καὶ ἅμα αὐτῇ
τὴν Χαλδαίων καὶ Μήδων ἀργὴν, εἰ Ζώπυρον ὑγιᾶ
πάντη θεάσαιτο· αὐτὸς δὲ παιδείας ἀνθρώπῳ πρεπούσης
καὶ πατρίου βασιλείας τρόφιμος ὢν ἐκείνου
πρὸς ἀμοιβὴν τῶν καλῶν ὀφθείη δεύτερος. Ἔπειτα
οὐ τοσοῦτον ἐμοῦ γε εἵνεκα τοιαῦτ´ ἔφασκεν ἐμοὶ
διδόναι βραβεῖα, ὅσον τῆς αὐτοῦ συστάσεως, καὶ
ἅμα παίδων καὶ συζύγου, ζῶντός τε καὶ τελευτήσαντος
αὐτοῦ.
Δʹ. Ἐγὼ δ´ ἀκήρατον ἐθέλων φυλάττειν τὸ τῆς
ἐμῆς πρὸς ἐκεῖνον φιλίας τερπνὸν, καὶ μὴ
δοκεῖν δι´ ἔρωτα δόξης ὅσα ἡμῖν ἐσπούδασται δρᾷν,
οὐχ εἰλόμην οὐδὲν τῶν ἀπάντων, οὔτε μέτριον οὐδὲν,
οὔθ´ ὅσα τὴν τοῦ μείζονος ἔχει δόξαν λαβεῖν· ἀλλ´
ἔμεινα τούτων ἀπάντων ἀθῶος ἄχρι καὶ εἰς
δεῦρο.
Εʹ. Ἃ δὲ νῦν ὁ πατριάρχης ἐπιτροπίας προτείνει
γράμματα, τῆς τότε χρείας ἕνεκα τούτῳ γεγένηνται,
καὶ οὐδαμῆ περαιτέρω. Ἐδεδίει γὰρ ὁ βασιλεὺς,
οα πολλὰ τὸ αὐτόματον παρὰ πᾶσαν ἐπάγει
τὴν προσδοκίαν, μὴ αὐτός τε κινδυνεύσῃ καὶ σύν γε
αὐτῷ καὶ αὐτὸς ἐγὼ συμπαρὼν, ᾧ τὴν διαδοχὴν ἀεὶ
παρετίθει τῆς βασιλείας καὶ τῶν οἰκείων ἁπάντων.
Μηδὲ γὰρ εἶναι τῶν δυνατων, ἐν ἐκείνῳ τῷ ἀγῶνι
τοῦ βασιλέως κινδυνεύοντος, ἐμὲ ζῶντα λείπεσθαι.
$0=148 $8=402 $9=1
Οὕτω γὰρ ἀλλήλαις ἡμῶν αἱ ψυχαὶ συνεκέκραντο,
ὡς καὶ πάντας Ὁρέστας ὁμοῦ καὶ Πυλάδας περιφανῶς
τῆς ἡμῶν ἡττᾶσθαι συμπνοίας. Εἰ γὰρ ἠν
ἐφικτὸν, ἀπιόντος εἰς Θετταλίαν τοῦ βασιλέως, ἐν
Βυζαντίῳ μένειν ἐμὲ, οὐκ ἂν ἐπισκόπων ἔδει καὶ
πατριάρχου καὶ συνθηκῶν περί τε γυναικὸς καὶ
παίδων καὶ βασιλικῶν πραγμάτων. Ἀλλὰ τοῦ
τηνικαῦτα καιροῦ πρὸς τὴν τοιαύτην τὰ πράγματα
περίστασιν συνελάσαντος, οὕτως ἐφ´ ὡρισμένῳ τὰ
τῆς τοιαύτης ἐπιτροπῆς ἐκείνῳ συνεκλείετο τῳ
χρόνῳ. Ὁ δὲ τὸν τοῦ βασιλέως θάνατον ὥσπερι
ἔρμαιον εἰς φιλαρχίαν, ὡς ἔοικεν, εἰληφὼς εἰς μέσον
ἄγει δημοσιεύων τὰ πάλαι τοῦ βασιλέως γράμματα,,
μηδαμῆ τῇ παρούση προσήκοντα χρείᾳ· ὡς μηδὲ
πολλῶν ἐμοὶ πρὸς ταῦτα δεῖσθαι τῶν λόγων, πρὸς
ἕτερα τῆς παρούσης χρείας τὰ πράγματα συνωθούσης.
ϛʹ. Ἐμοὶ γὰρ, ἵνα τὸ προσῆκον πέρας τοῖς ἐμοῖς
ἐπενέγκω λόγοις, τὰ αὐτὰ τῷ θείῳ διεξιέναι λείπεται
Παύλῳ· ὅτι Τὸν δοόμον τετέλεκα, καὶ τὴν
πίστιν τετήρηκα· λοιπὸν ἀπόκειταί μοι ὁ τῆς δικαιοσύννης
στέφανος. Ὅς ὑπὸ δυοῖν ὁριζόμενος
τουτωνὶ, τῆς τε ἐπιτροπῆς καὶ διοικήσεώς φημι
τῶν βασελικῶν πραγμάτων καὶ τῆς τοῦ νέου βασιλέως
ἐπὶ τῇ ἐμῇ θυγατρὶ μνηστείας, ἡ μὲν ἑπιτροπὴ
καἱ διοίνεησις τῶν βασιλικῶν πραγμάτων, κατὰ
συνέχειαν ἐκεῖθεν ἀεὶ διαβαίνουσα, πρόσεστιν ἔτι
μοι. Λοιπὸν δ´ ἂν εἴη καὶ τὰ τῆς τῶν παίδων μνηστείας
ἤδη τελεῖσθαι.» Καὶ ἐπὶ τούτοις ὁ σύλλογος
ἔληγέ τε καὶ διελύετο
Αʹ. Ὁ δ´ Ἀπόκαυκος, ἅμα τῷ πατριἀρχῃ
προσιὼν ἱδίᾳ τῇ βασιλίδι, μήτε μηδενὸς ἀκούειν
ἀνέπειθε τῶν ἀπὸ τοῦ Καντακουζηνοῦ λεγομένῳν
καὶ ἄμα τῆς τῶν πραγμάτων ἐπιτροπῆς ἀπέχεσθαι
τελέως παρακελεύεσθαι. Μηδὲ γὰρ εἶναι χοείαν ἔτι
τούτου, τῆς βασιλίδος ὁμοῦ τῷ υἱῷ δυναμένης πᾶσιν
ἐπιστατεῖν πράγμασι, παραδυναστεύοντός τε καὶ
παρασπίζοντος τοῦ πατριάρχου, κατὰ τὴν πάλαι
δοθεῖσαν πρὸς βασιλέως ἐπιτροπείαν αὐτῷ. Ταῦτα
λέγων καὶ πείθων ἐλάνθανεν οἷους καὶ ὅσους τοὺς
ἀγρίους τρέφει θῆρας τῶν λογισμῶν ὡς ἐν λόχμη
τῇ ψυχῇ. Διεζωγράφει δ´ οὗν καὶ ὑπεσήμαινεν
ἀμυδρῶς τοῖς συνετωτέροις τῶν λόγων αὐτοῦ καὶ
σχημάτων τὸ ἀλλοπρόσαλλον, οἱον ἐκρήξει χειμῶνα
κατὰ Ῥωμαίων ὁ ἄνθρωπος, προσειληφώς τὸ
δύνασθαι.
Βʹ. Ὅσον μὲν γὰρ προσῆν Καντακουζηνῷ πανταχόθεν
τὸ δύνασθαι, τοσοῦτον Ἀποκαύκῳ περιῖν
ασθενείας· ὅσον δ´ Ἀποκαύκῳ τὸ βούλεσθαι χείοιστα
δρᾷν, τοσοῦτον τῷ Καντακουζηνῷ τὸ μὴ βίαιον
$0=148 $8=403 $9=1
πράττειν μηδὲν ὁπωσυῦν κατὰ τῶν ὅσοι ξιφήρη
χεῖρα τῇ τούτου ζωῇ καθοπλίζουσι. Καντακουζην´ς
ὰρ, παρὸν ἐκ του ῥάστου κακοὺς φωραθέντας αὐτοὺς
καθελὼν, ἀπονητὶ τὸ τῆς αὐτοκρατορίας περιζώσασθαι
σκῆπτρον, τοῦτο μὲν οὐ βεβούληται, ἀλλὰ
τὴν αὐτῶν ἐκπλαγείς ἀγνωμοσύνην οἴκοι κατέμεινε
σιωπῶν ἐπὶ δύο καὶ τρεῖς που τὰς ἡμέρας. Ὁ δ´
Ἀπόκαυκος, πειρώμενος μὲν, οὐ δυνάμενος δὲ
καθελεῖν Καντακουζηνὸν, ὅν μόνον ἀντίπαλον κράτιστον
εὔρισκε τοῖς αὐτοῦ δολεροῖς λογισμοῖς, ὅμως
ούκ ἔληγε τὰ ἑαυτοῦ διηνεκῶς ἐνεργῶν. Ἐκστατικὸν
γάρ τι χρῆμα διανοίας ὁμοίως πέφυκε πλοῦτος
καὶ δόξα, παρ´ ἀξίαν τινὶ προσγενόμενα, καθάπερ
ἡ μέθη. Εἰς γὰρ δόξαν καὶ περιφάνειαν ἐξ ἀσήμου
γένους ἐληλυθὼς, συνεργοῦντος καὶ περιθάλποντος
Καντακουζηνοῦ, καὶ πλοῦτον μάλα πολὺν
καὶ ὑπὲρ τὴν τύχην τὴν ἑαυτοῦ συναθροίσας, τοῦ
καθήκοντος εὐθὺς ἐξέστη φρονήματος, καὶ τυραννίδος
ἐν τοῖς τῆς ψυχῆς θαλάμοις ἔκρυψεν ἔρωτας,
καὶ πάντ´ ἐκεῖθεν ἔπραττε, καὶ πάντα συνεισῆγεν
ἄσα γεωργεῖ τῆς τοιαύτης κακίας τὴν βλάστην.
ΚΙΡ. ὅθὅ] Γʹ. Βοᾷ δὲ καὶ αὐτὰ μονονουχὶ φωνὴν
ἐκπέμποντα λαμπρὰν τὰ τῶν αὐτοῦ γε οἰκιῶν οἰκοδομήματα,
μέχρι νῦν τὴν ἐκείνου κακίαν ἐκτραγῳδοῦντα·
λέγω δὴ τὸ τῶν Ἐπιβατῶν φρούριον·
ἔπειθ´ ὅσα περὶ τὸ τεῖχος τῆς βασιλευούσης τῶν πόλεων
ἤγειρεν, οἷον ἀμφίβιον καὶ γῇ καὶ θαλάσσῃ
μεριζομένην ἔχοντα δίαιταν. Πύλας γὰρ ἑκατέρωδέν
σφισιν ἐτίθετο πρός τε γῆν καὶ πρὸς θάλασσαν· ἵνα
διωκόμενον ἐκ θαλάττης ἤπειρος ὑποδέχοιτο, καὶ
τοὐναντίον αὖθις φεύγοντα τὴν ἤπειρον ἡ συνοῦσα
καὶ, οἷον εἰπεῖν, ναυλοχοῦσα τριήρης παρὰ τὴν οἰκίαν
γίνοιτο παραπομπὸς ἐπ´ ἀπίστου στοιχείου Οαλάττης
ἄχρι τῆς νήσου Πριγκίπου, ἢ ὅποι τῆς
τύχης ἄγοι τὸ πέρας αὐτόν. Ἔστησε γὰρ κἀκεῖ, καὶ
ὁπηδήποτε καταφυγεῖν ἐβούλετο, φρούρια καὶ πύργους
οὐρανομήκεις. Οὕτω μοχθηρὸς ἦν ὁ ἀνήρ ἐξ
ἀρχῆς, καὶ μελέτας ἔκρυπτεν ἐν τῇ ψυχῇ κακίας
καὶ δόλου μεστὰς, εἰ καὶ μηδὲν αὐτῶν ἀπόνασθαί οἱ
ἐξεγένετο, τοῦ Θεοῦ ματαίαν πᾶσαν αὐτοῦ σπουδὴν
καὶ μελέτην δεικνύντος, ὡς εἰρήσεταί προῖοῦσιν
ἡμῖν πλατύτερον.
$0=148 $8=404 $9=1
σαν τῶν πόλεων, ὡς οἴκοι καθίσας ὁ Καντακουζηνὸς
πάντων πραγμάτων ἀπέσχετο, πολὺς ἀνήπτετο
θόρυβος κατά τε πατριάρχου καὶ Ἀποκαύκου, καὶ
εἴ τινές που τῶν ἐν τέλει σφίσιν εἶεν ὁμόφρονες.
Ἐἶναι γὰρ τῶν ἀμηχάνων ἔφασκον, ἀφέντας τὸν
πλουτοδότην καὶ κοινὸν τροφέα Καντακουζηνὸν, καὶ
συστρατιώτην μᾶλλον ἢ στρατηγὸν, καὶ συνταλαιπῳρεῖν
εἰδότα κατά τε τὰς ὑπαίθρους καὶ χειμερίας
στρατοπεδείας αὐτοῖς, ἕπεσθαι μεμηνόσιν ἀνδράσι,
καὶ ὑπὸ φθόνου καὶ βασκανίας διεφθορόσιν, ἢ μᾶλ
λον ἀμαθέσι παντὸς ἀγαθοῦ, ὀπόσα πόλεις οἶδεν
ὡφελεῖν, καὶ φοβεῖν ἐχθροὺς, καὶ βασιλικοῖς ἐπίδοσιν
διδόναι πράγμασιν. Ὥστε καὶ τοῦ θείου προτεέντος
Εὐαγγελίου κατὰ τὸ πάλαι κρατῆσαν ἔθος,
ὑπὲρ ἀσφαλείας καὶ πίστεως ὀμνύειν τῶν βασιλέων,
αὐτοὶ καὶ τοῦ τῆς βασιλείας ἐπιτρόπου Καντακουζηνοῦ
προσετίθεσαν τοὔνομα. Ὅτε δὴ καὶ ἀντιλέγειν
ἑπιχειροῦντι τῷ Ἀποκαύκῳ ἐπεπήδησέ
τις ἐξαπίνης ξιφήρης, ἐκεῖνο τὸ Ὁμηρικὸν ἐπειπων,
Αἷψά τοι αἷμα κελαινὸν ἐρωήσει περὶ τὸ ξίφος.
Ὢ δὴ καὶ πολλοὶ τῶν στρατιωτῶν συμφρονήσαντες
θορύβου πολλοῦ καὶ βοῆς ἐνέπλησαν τὰ βασίλεια·
ὡς περιδεεῖς γενομένους ἐκείνους ὁμοῦ τῇ βασιλίδι
οἰκτροὺς ἱκέτας γενέοθαι Καντακουζηνοῦ. Ὅς γε
καὶ μηδὲν τῆς σφῶν ὑπολογισάμενος κακογνωμοσʹνης
εἰς μέσον ἦκεν εὐθὺς, καὶ ὁμοῦ τῷ ὀφθῆναι πρὸς
γαλήνην ἐχώρει τὰ τοῦ θορύβου καὶ κλύδωνος ἐκείνου
κύματα, καὶ εἰς εὐδίαν ὁ τοῦ χειμῶνος ἐκείνου
γνόφος μετωχετεύετο· καὶ ἀνοίξας τὸ στόμα αὐτοῦ
τοιάδε ἐπὶ τῆς βασιλίδος, καὶ ὅσοι παρῆσαν,
ἐφθέγξατο·
Βʹ. «Τὸ μὲν ἀνθρὼπίνοις ἀπροσδοκήτως ἀνθρώπους
ὄντας συμφοραῖς ἐντυγχάνειν, καὶ πρὶν ἢ βουλεόσασθαι
καὶ πρᾶξαι, πάσχειν τι τῶν δεινῶν, οὐ
τοσούτῳ φαίην ἂν ἐγὼ τῶν πασχόντων ὅσῳ τῶν
ρώντων ὑπάρχειν τοὔγκλημα. Τὸ δ´ ἄλλοις ὀρύσσοντας
βόθρον αὐτοὺς εἰς ἐκεῖνον προτέρους ἐμπίπτειν,
ἀναμφισβήτητόν ἐστι τῶν πιπτόντων ἁμάρτημα.
Ὡς γίνεσθαι τοῖς μὲν προτέροις τὸ πάθος οὐ
Κμάλα συγγνώμης μακρᾶς ὑπερόριον· τοῖς δέ γε δευτέροις
συγγνώμης τε πάσης ὡς ποῤῥωτάτω λίαν
ἐῤῥίφθαι συμβαίνειν, καὶ ἅμα τὴν ἐκ τῶν νόμων
περιφανῶς ἐφέλκεσθαι ἐπιτίμησιν. Ὅμως Θεοῦ δικαίως
ἐπιστατοῦντος τοῖς πράγμασι, καὶ κατάλληλα
τοῖς νοσήμασι τῶν πραγμάτων τὰ τῆς ἰατρείας ἐπάγοντος
φάρμακα, χρεὼν καὶ ἡμᾶς ἐκεῖσε τὴν μίαησιν
παραπέμποντας οὐκ ἀθάνατον κατὰ τῶν ἀμαρτανόντων
τὸ τῆς γνώμης διατηρεῖν ὀργιζόμενον·
ἀλλ´ ἀναλογιζομένους τὸ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως
θνητὸν θνητὴν ποιεῖσθαι καὶ τὴν πρὸς αὐτοὺς ἐπιτίμησιν.
Ἄλλως τε καὶ ὁ τὸν ὑποπίπτοντα κολάζειν
ἐθέλων οὐκ ἐκεῖνον, ἀλλ´ ἑαυτὸν ἀδικεῖ, τῆς ἀνθρωπίνης
περιφανῶς ἀσθενείας κατεπαιρόμενος. Ὁξεῖαι
δ´ εἰσὶν καὶ αἱ τῆς τύχης μεταβολαὶ, καὶ ῥᾷστα τὸ
εὐδτιμον ἐξ ἄλλων εἰς ἄλλους ἀμείβουσι· καὶ χρὴ
$0=148 $8=405 $9=1
δεδιέναι πάντας τὴν ἀτέκμαρτον τοῦ χρόνου φοράν,
Ἔγωγ´ οὗν οὔὕτως ἔχων ἀεὶ διατελῶ, ὥστ´ ἐοικέναι
δοκῶ μοι πτόρθῳ τινὶ πρὸς τὸ ὄρθιον εὐφυῶς ἀπευθυνομένῳ·
ὃς ἐκεῖνο κέκτηται πλέον ὁμοῦ, ὅπερ εἰ
καὶ αὐτὸς ἐκεκτήμην, ἡμάρτανον ἄν. Τὸν μὲν γὰρ
εἴ τις βίᾳ χειρὸς ἐπὶ τὰ ἔμπροσθεν μετακλίνας,
ἔπειτα τὴν αὐτονομίαν τῆς φύσεως αὐθις ἐκείνῳ παράσχοι,
οὐ πρὸς τὸ ὄρθιον εὐθὺς ἐκεῖνος φερόμενος
ἀτρεμεῖ· ἀλλ´ ἀθρόον ἐπὶ τὰ ὄπισθεν φέρεται καὶ
δονεῖται, καὶ θορυβεῖ τὸν ἀέρα μακρόν τινα χρόνον,
ἕως ὀψὲ καὶ μόλις ἐπὶ τὴν προτέραν ἠρέμα τῆς
εὐθύτητος ἐκείνης ἀνέλθοι στάσιν. Ἐγὼ δ´ ὑπὸ πολλῶν
πολλαχόθεν πολλάκις ἄλλοτ´ ἄλλως τὴν εἰρήνην
μισούντων ὡθούμενος ἐφ´ ἐνὸς ἐρείδομαι
τόπου, τῆς πρὸς Θεὸν ἐλπίδος, καὶ τῆς συνήθους οὐκ
ἐξίστασθαι θέλω πραότητος οὐδ´ ἐπὶ βραχύ. Ἀλλὰ
πέτρα γίνομαι παράλιος καὶ οἷόν τις προβλὴς ἀτίνακτος
τῶν μαινομένων ἀεὶ κατ´ ἐμοῦ τῆς οἰασοῦν
θαλάττης ῥοθίων καταφρονῶν. Κρίκους δέ τινας οἷον
ἐμπεφυκότας ἔχω γε κύκλῳ μάλα τοι πλείστους καὶ
παντοδαποὺς, ἐρείσματα δήπου τῶν βουλομένων ἐκ
πελάγους καὶ κλύδωνος ὁλκάδων ἐξάπτειν καὶ δεσμεῖν
τοὺς κάλως ἑαυτῶν. Ἀν δέ τινες ἐντεῦθεν ἀποσπασθεῖσαι,
συμβὰν οὐτωσί πως, εἴτε τῶν καλωδίων ῥαγέντων, εἴτε τοῦ δεσμοῦ λυθέντος, ἐξωκείλωσι
ρὸς τοὺς πελαγίους καταῤῥάκτας καὶ κλύδωνας, οὐ τῆς πέτρας οὐδὲ τῆς ἐμῆς ἑστι γνώμης τοὔγκλημα.
ἀλλὰ τῆς τῶν ἐπιβατῶν προφανῶς ἀβουλίας.» Τότε μὲν οὖν οὕτως εἰπόντος ἐκείνου, κατεστορέσθη τὰ
πράγματα.
Γʹ. Καὶ ἡ μὲν Δημοσθένους ἐκείνου σοφία, πρὸς τὸ
τελευταῖον ἐκβὰν τῶν πρὶν ὁπαρξάντων ἕκαστον
Κκρίνεσθαι, λέγει καὶ ἁποφαίνεται. Ἐγὼ δὲ τὴν τῶν
ἀγαθῶν ἀνδρῶν εὐδοκίμησιν, καὶ αὖ τὴν τῶν ἐναντίως
ἐχόντων κακίαν, οὐκ ἐκ τοῦ τέλους οἶμαι δεῖν
ἐξετάζειν, ἀλλ´ ἐκ τῆς ἀρχῆς καὶ τῆς πρώτης ἐπιβολῆς
τῶν πραγμάτων. Ἐκεῖθεν γὰρ. ὡς ἐκ πηγῆς
καὶ ῥίζης, ἀναλάμπειν ἄρχεται τῶν δρωμένων ἡ
ἀρετὴ καὶ ἡ κακία· κἀκεῖθεν ἔξεστι συορᾷν ἀκριβῶς
τοῖς ἀσφαλῶς ἐθέλουσι κρίνειν τὴν τῶν δρώντων
προαίρεσιν, ὅτι καὶ μόνης τῆς ἀρχῆς τῶν πραγμάτων
εἶναι κυρίοις δέδοται τοῖς ἀνθρώποις· τὰ δὲ
τέλη πρὸς ὅπερ οὐκ ἴσμεν ἀπόῤῥητοι φέρουσι λόγοι·
νῦν μὲν εἰς ὃ σκοπιμώτατον ἦν· νῦν δ´ εἰς ὃ
μή· καὶ νῦν μὲν ἀκραιφνὲς τὸ τῆς γνώμης βουλόμενον
εἰς τέλος ἐκεχωρήκει· νῦν δ´ οὐκ ἀμιγές·
ἀλλὰ μέωικταί τι καὶ τῶν ἀβουλήτων· ὥσπερ ἂν
εἴ τις ἄρας ἐκ Σικελίας οὐκ ἐς Σαρδοῦς καὶ Κύρνου
τοὺς λιμένας, οὐπερ ἐβούλετ´, ἀφίκετο· ἀλλά τις ἐκ
τῶν ἑσπερίων βαράθρων ἀναῤῥαγεὶς καὶ ὑπερεκχυθεὶς
ὑβριστὴς καὶ ἀγέρωχος ἄνεμος, ὥσπερ ἐξ ἐνέδρας
καὶ λόχου, βίαιον ἐς Κρήτην αὐτῷ πεποίηται
τὸν κατάπλουν. Οὕτως ἐμοὶ δοκεῖν οὐκ ἐκ τοῦ τέλους
τῶν πραττομένων εἶναι βέλτιον ἐξετάζειν ἀνδρῶν
ἀρετὴν καὶ κακίαν, ἀλλ´ ἐκ τῆς βουλῆς καὶ προαιρέσεως.
Ἐξέσται δ´ ὅμως κἀκ τῶν εἰρησομένων
ἐ αργεστέραν τὴν τῶν λεχθένοων καρποῦσθαι δύναμιν.
Ἐντεῦθεν γὰρ ἄν τις θεῷτο μᾶλλον τὴν ἀκολούθησιν
ἑκατέρωθεν συνδεόραμηκυῖαν κατὰ τὸ ἀνάλογον
καὶ ἀρμόττον. Ταῖς μὲν γὰρ ἀρχαῖς τὰ τέλη
τοῖς δὲ τέλεσιν αἱ ἀρχαὶ τὴν συμφωνίαν ἀκ ρατον
παμπαν εἰή, εσν.
$0=148 $8=406 $9=1
ἐ.Ἐγνωσται γὰρ ἅπασι, μὴ μόνον Ῥωμαίοις
καὶ Ἔλλησιν ἀλλὰ καὶ ὅσοις ἔθνεσι πολυειδέσι καὶ
βαρβάροις εἶναι συμβέβηκε, μετὰ ποίας πραότητος
καὶ δικαιοσύνης ταῖς ἀρχαῖς ἐχρήσατο τῶν πραγμάτων
ὁ Καντακουζηνός· μετὰ ποίας δ´ αὖ τῆς μοχθηρίας
καὶ ἀδικίας ὁ Ἀπόκαυκος. Ἔγνωσται δ´ αὖ
ὁμοίως, καὶ ὅσους τοὺς διαύλους καὶ τὰ
παλαίσματα μεταξὺ τῶν τῆς κακίας Τελχίνων ὁρχησαμένων,
εἰς οἷον τὰ πράγματα κατηντήκει τὸ
πέρας, τοῦ Θεοῦ δικάζοντος καὶ ἀθλοθετοῦντος ἐξί
ἀφανοῦς, καὶ ἀφθόγγοις καὶ σιωπώσαις φωναῖς ἀναδιδάσκοντος
ἅπαντας, ἀγαθῆς προαιρέσεως ἀρχὰς
καὶ πηγὰς προτιθέναι τῶν οἰκείων ἔργων, οἷς πρὸς
βουλήσεώς ἐστι κατὰ νοῦν προχωρεῖν ἀγαθὸν τὸ
γεώργιον. Εἰ μὴ γὰρ ταῖς τῶν ἐμῶν διωκτῶν καινοφωνίαις
ὁ Καντακουζηνὸς ὅπως ποτὲ παρενεχθεὶς
χώραν ἐκείνοις τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίᾳ ζολην
προσενεγκεῖν κατὰ τὴν βασιλίδα Ἄνναν καὶ αὐτὸς
ἐδεδώκει, κράτιστος ἂν βασιλέων ἐγίνετο, καὶ ἄμα
τὰ Ῥωαίων πράγματα μεγίστην ἂν δι´ αὐτοῦ τὴν
ἐπίδοσιν ἀνελάμβανε. Νῦν δὲ διὰ κακίαν ἄλλων αἴτιος
ὁ πραότατος τῆς τῶν ὅλων ἔδοξεν εἶναι φθοΡας.
Αʹ. Ἔργοις γε μὴν αὐτοῖς ὁρῶν ὁ Ἀπόκαυκος εἰς
τούναντίον αὐτῷ τὰ τῆς κακίας ἔνεδρα προχωροῦντα,
καὶ κακὸς ἐκ τοῦ προφανοῦς ἐλεγχόμενος εἶναι, οὐκ
ἡρυθρία τοῖς ὁμοίοις ἐπιβάλλων ἀεί· καὶ ταῦτα τῶν
άλαι σοφῶν θαυμάζοντος ἀκούων τινὸς, οὐχ ὅτι
πέπλευκέ τις, ἀλλ´ ὅτι πέπλευκε δίς. Οὐκ ἐπαινετὴν
γὰρ τὴν τοιαύτην ἐνόμιζε τόλμαν ὁ σοφὸς, μετά γε
δήπουθεν τὸ πολλοὺς ἀπαντλῆσαι θανάτους ἐν τοῖς
Θαλαττίοις ἀγῶσιν, ἐς τοὺς ὁμοίους αὖθις ἐμβάλλειν
κινδύνους.
Πʹ. Δέον γὰρ, εἰ μή τι πλέον, ἐκείνῳ τάνδρὶ τῶν
ποῦ Καντοκουζηνοῦ μεμνημένῳ δωρεῶν, μὴ μόνον
τῆς πρὸς τοῦτον απεχθείας ἀπέχεσθαι, ἀλλὰ χάριτας
ομολογεῖν τὰς μεγίστας, καὶ γλώττη καὶ χειρὶ
και πᾶσι τρόποις προθυμίας τὸν εὐεργέτην ἀμείΣεσθαι,
ὅτι πρὸ, τοσοῦτον ἐξ εὐτελοῦς ἀνήγαγεν
ὕμος αὐτὸν, ὁ δὲ πάντα δίκαια παραδραμών μυρίους
αὐτῷ συνετίθει καὶ συνεσκεύαζε τοὺς θανάσους,
οὐδὲ τοὺς τῶν βαρβάρων Περσῶν αἰδονυε.
νος νόμους, οἱ τοῖς ἀχαρίστοις νόμιμον ἐπάγουσι
λμεσιν, μήτε τὰ πρὸ, Θεὸν εἶναι λέγοντες τὸν τοιοῦτον
εὐχάριστον, μήτε πρὸς τοὺς γονέας, μήτε μὴν
πρὸς τοὺς φίλους. Ἀλλ´ ἐχρῆν, ὡς ἔοικεν, ἐκτριβῆναι
$0=148 $8=407 $9=1
Ῥωμαίων ἄἁπασαν πόλιν καὶ χώραν, καὶ αυτα
τῆς τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίας συγχυθῆναι τὰ πρόγματα,
δι´ ἔκτισιν οἷμαι παλαιοτέρων ἅμα καὶ νεωτέρων τ ῦ
γένους ἁμαρτημάτων, Καὶ διὰ τοῦτο συνεχωρήθη
τοιαῦτα παρεισφθαρῆναι κακίας ὄργανα καὶ προφάσειςι
πλὴν φιλαρχίας καὶ δόξης ματαίας οὐδὲν
ἐχούσας τὸ εὔλογον. Ἀλλ´ ἐς τὸ πρότερον ἴχνος τοῦ
λόγου φέρε ἀνακάμψωμεν.
Τʹ. Συνορῶν γὰρ, ὡς ἔφημεν, ὁ Καντακουζηνὸο,
ὄτι συσκευάζων αὐθις Ἀπόκαυκος οὐ παύεται δόλους
καὶ ἔνεδρα κατ´ μὐτοῦ, καὶ οὐκ εἰς μακράν ἡρεμήσας
ἐπιβουλὴν ἐκραγεῖσαν ὄψεται φόνου μεστὴν κατὰ τῆς
ἑαυτοῦ κεφαλῆς, ἰδίᾳ παραλαβὼν ἄμα βασιλίδι τὸν
πατριάρχην τοιάδε φησί·
Δʹ. «Τῶν ἔξω σοφῶν οἱ χαριέστεροι τὰναντία
κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον ἐν τῷ αὐτῷ γενέσθαι
ὑποκειμένῳ τῶν ἀμηχάνων εἶναί φασι. Τούτου δ οὕτως
ἔχοντος, οὐχ ὁρῶ τίς ἂν ἐμοὶ γένοιτο μηχανὴ, ἢ
μεριζομένη πρὸς δύο τὰναντιώτατα παρέχοιτο δράν
ἀσφαλῶς ἃ προκεχείρισμαι. Τὸ μὲν γὰρ τῶν κοινῶν
προνοεῖσθαιπραγμάτων ἀπάντων ἕνα με ὄντααὐτὸν,
καὶ πάντων ἐπιμελεῖσθαι τῶν ὑπεικόντων τῇ βασιλείᾳ
ἀνθρώπων μὴ ῥᾳδίως ὑπὸ τῶν πολεμίων βλάπτεσθαι,
πᾶσαν ἕλκει πρὸς ἑαυτὸ διάνοιαν, καὶ πᾶσαν
λογισμῶν ὑποτάττει φροντίδα· τὸ δ´ αὐτοῖς ἐκιίνοις,
ὧν προνενόημαι, ἐπιβούλοις κεχρῆσθαι κατὰ τῆς
ἐμαυτοῦ ζωῆς, τοῦτο δὲ παγχάλεπον ὃν ἀναγκάζει
πάντων ἀποστάντα με τῶν ἄλλων φροντίδων μόνης
τῆς ἑμαυτοῦ ζωῆς προνοεῖσθαι, καὶ τὴν οἰκείαυ
ἀσφάλειαν ἐκπαντὸς πραγματεύεσθαι τρόπου. Τούτου
δὲ τὴν διόρθωσιν ἀμφοῖν ὑμῖν ἀνηρτῆσθαι ἐχρῆν, εἰ
τὰ δίκαια πράττειν ἐβούλεσθε, οἷς χρέος ἅπαν ἀνῆ
πται πᾶσι τρόποις ἐπείγεσθαι ἀποτρέπειν καὶ ἀποκόπτειν,
εἴτι που κατά τε τῶν τῆς βασιλείας ὁμοῦ
καὶ τῆς Ἐκκλησίας ὑποφύοιτο κακίας βλάστημα,
ὃ λυμανεῖται προβαῖνον εἰς αὔξησιν καὶ ἅπαν ἄρδην
ἀφανιεῖ τὸ κράτος ἀμφοῖν. Ὑμεῖς δὲ μοχθηροῖς
ἀνδράσι λάθρα καὶ συχνὰ κοινολογούμενοι, καὶ τοῖς
αὐτῶν παραλόγοις ἑπόμενοι λόγοις, τῇ ἀριστερᾷ
χειρὶ τὴν δεξιὰν ἀποκόπτειν ἐπειγομένοις ἑκόντες
ἐοίκατε. Ἔπειτα εἰ μὲν ἐμοῦ τὴν ψυχὴν ἐξάγειν
τοῦ σώματος τοῖς ἐπιβούλοις ἦν πρὸς βουλήσεως
μόνου, καὶ μὴ κατὰ παντὸς ἐχώρει, τῶν τε φίλων καὶ
τῶν ἐκγόνων, τὸ τῆς σφῶν ἀναιδείας ξίφος, ἴσως μὲν
ἐσίγων ἂν ἴσως δ´ οὕ. Οὐ γὰρ πάνυ μοι φαίνεται βεμιτὸν
οὐδὲ τοῦτο, προδιδόναι τὴν ἑαυτοῦ τις ἑκών γε εἶναι
ψυχὴν, ἄλλου κτῆμα καὶ παρακαταθήκην[Ρὅθὴ
οὖσαν πρὶν πρὸς τοῦ δεσπότου γενέσθαι τὴν λύσιν.
Ἐἱ δ´ οὐν, φρασάτω τις ἐμοὶ παρελθὼν, ὅτου χάριν
ἀτάφους τῷν πάλαι δικαστῶν οἱ σοφώτεροι ῥιπτεί·
σθαι κατεψηφίσαντο, ὧν αἱ χεῖρες καθ´ ἑαυτῶν
ἐστρατεύσαντο. Ὅμοιον γὰρ εἶναί πως δοκεῖ τὸ τοιού·
τον, ὥσπερ ἂν εἴ τις ἐξ ἀλλοδαπῆς ἰὼν ἄλλου δεσμώτην
δραπέτην ἐργάσαιτο. Εἰ δὲ πρὸς ἄπαντας
ἄρδην ὁμοίως διαβαίνοι τὰ τε τῆς ἐπιβουλῆς τῶν
μοχθηρῶν καὶ τοῦ γε κινδύνου τοὺμοῦ, μανίας οὐκ
$0=148 $8=408 $9=1
Δν ἐλεύθερον ἑς τέλος εἴη τὸ σιγᾷν. Εἰ δ´ ἀκίβδηλος
μὲν ὑμῶν ἡ πρόθεσις ἐμοὶ τετήρηται μέχρι νῦν,
ὑπισχνεῖσθε δ´ ἔτι καὶ τὴν ἐφεξῆς συντήρησιν αὐτῆς
τὸ παράπαν διαφυλάξειν κακίας πάσης ἀμέθεκτον,
καὶ ὅσα κατὰ τῆς ἐμῆς ὁμοίως μαίνεται ψυχης,
ἕτοιμος αὖθις ἐγὼ τήν τε ὑμετέραν ἄρτι περαίνειν
δέησιν, καὶ ὁμοῦ τὰς τοῦ μακαρίτου βασιλέως περὶ
τῆς τῶν κοινῶν πραγμάτων ἐπιτροπῆς τε καὶ
διοικήσεως ἐντολάς. Τοῦτο δ´ οὐκ ἄλλως ἀναμφισβήτητον
ἂν γένοιτο πᾶσιν ἡμῖν, πρὶν ἔνορκον ἡμῖν
τὴν ὑπόσχεσιν καταστῆσαι, καθὰ πολλαχῆ καὶ πολλάκις
ἐν ταῖς τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων ἀμφισβητήσεσιν
εἴωθε γίνεσθαι. Τοῦτο γὰρ ἐμοὶ καταφύγιον
ἀσφαλές ἐν τῷ παρόντι δοκεῖ, καταστορέσαι
δυνάμενον πᾶσαν ἐμῆς ψυχῆς ὑποψίαν καὶ λογισμῶν
τρικυμίαν. Εἶναι γὰρ καὶ βοτάνην Ἀσκληπιάδαι φασὶ
τοῖς λύκοις θανάσιμον, ὑφ´ ἣν ταῖς ἀλώπεξι προσιαύσαις
ἀφόβως καθεύδειν περίεστιν. Εἰ οὖν καὶ
τοῖς ἀλόγοις εὐμήχανόν πως ἡ ἀνάγκη πρὸς σωτηρίαν
γίνεται, ἄμεινον δήπου τοῖς λόγῳ καὶ νῷ συμΚφυεῖ
κεχρημένοις ἡμῖν ἐν τοῖς ἐπικινδύνοις πράγμασιν
ἐγγύας ἀπαιτεῖν, ὁπόσαι πρὸς τὴν δι´ ὅρκων
καταοςύγουσι πίστωσιν. Ἀμειψαίμην δ´ ἂν καὶ αὐτὸς
ὑμᾶς τοῖς παραπλησίοις, εἰ μὴ ἱκανὰ πρὸς ἀσφάλειαν
πίστεως τὰ προῦπηργμένα δοκοίη. Ἐν γὰρ
ἐξουσίᾳ γενόμενος τοῦ τῆς αὐτοκρατορίας περιβαλέσθαι
τὸ σχῆμα, πρὸς ἐσχάτας ἤδη τοῦ βασιλέως
ὄντος πνοὰς, ὅτε καὶ σὺν τοῖς δυσὶν υἱέσιν ἐκείνου
τῶν βασιλείων ἔνδον αὐτὸς γενόμενος φρουραῖς
στρατιωτικαῖς ἠσφαλισάμην αὐτὰ, μηδενὸς ἀντιπράττοντος,
ἀλλὰ πάντων ὑπεπτηχότων τῷ δέει, οὐ
ταυτὸν πέπονθα τοῖς παρ´ ἀξίαν ἐντυχοῦσί τινι θησαυρῷ,
καὶ ἀμφοτέραις τὸ τῆς ψυχῆς ἀναπιμπλάναι
τοῦ ἔρωτος φίλτρον ἐπειγομένοις· ἀλλ´ ἔμεινα τῶν
τῆς ἐξαρχῆς προθέσεως ὅρων ἐντός. Πολλῷ δὲ δὴτου
σαφέστερον ἐξουσία καὶ πλοῦτος καὶ αὐτόνομος
δύναμις γνώμην ἀνθρώπου δηλοῦῦιν, ἢ πενία καὶ
ὑπεξούσιος δίαιτα. Τῷ γὰρ ἀκουσίῳ βιαίως ἐνίων τὰ
ἤθη τυραννούμενα λανθάνει διὰ μακροῦ τὰς τῶν
ἔξωθεν κρίσεις τῆς ἀληθείας καταψευδόμενα.
Ἕν μὲν οὖν ἐκεῖνο μετὰ τὴν τοῦ βασιλέως τελευτὴν
τῆς ἐμῆς καθαρότητος παραστατικὸν, καὶ ἄμα τῆς
ὑμῶν δειλίας ἀναιρετικὸν, ὅτι παρὸν ἐκ τοῦ ῥᾴστου
τὸ βασίλειον περιζώσασθαι κράτος, οὕτε πέποανα
τοισῦτον οὐδὲν, οὕτε ῥεβούλευμαι, ἀλλ´ ἔμεινα
πάμπαν τῶν ὅρων τῆς εἰθισμένης τάξεως ἔνδον,
ἀκήρατον συντηρῶν τὸ φρονοῦν τῆς ψυχης. Οὐ
γὰ ρ τοσοῦτον ἀνθρώποις ἀρέσκειν ἔκρινα δεῖν
ἕσον τῷ τῶν ἀδήλων ἐπόπτῃ Θεῷ. Οἱ μὲν γὰρ
τῶν δρωμένων ἐς τοὺμφανὲς καθίστανται μάρτυρες
μόνων, οὓς καὶ παραλογίσασθαι ἔξεστιν ἐνίοτε, εἴ
τις τοὺς τῆς κακίας καρποὺς τοῖς τῆς ἀρετῆς ὑποτίθησι
σχήμασί τε καὶ χρώμασι. Θεὸς δ´ ἐν αὐτοῖς
πρὸ τῶν ἔργων τοῖς τῆς καρδίας κινήμασιν ἐρείδει
πὰ τῆς ἐξετάοεως ἴχνη, καὶ τὸ βῆμα τῆς δίκης ἐν
αύταῖς συγκροτεῖ τῶν λογισμῶν ταῖς ἀρχαῖς, ἔνθα
χώραν οὐκ ἔχει σχῆμα καὶ χρῶμα καλύπτειν, εἰ τι
ακίας ἐκεῖ παραφαίνεσθαι βούλοιτο βλάστημα.
ὲεύτερον δὲ, τὸ παρὸν, ὃ καὶ πάσης κίκτηται κακίας
$0=148 $8=409 $9=1
ὑπεροχήν. Δτον γὰρ τὴν ἐμὴν ἐκείνην αἰδουμένους
πραότητα καὶ δικαιοσύνην ὅλῃ γνώμῃ καὶ χειρὶ
καὶ γλώττῃ συναίρεσθαι πράξεσι ταῖς ἐμαῖς καθηένους
ἀφρόντιδας, ὑμεῖς δὲ... ἀλλὰ σιωπᾷν ἄμεινον Θεῷ τὸ πᾶν ἐπιτρέψαντας.»
v. ΑΙΙωρι ἰρίιι ἰθῆ οιαιίουῖε υνευ, ἀαιοςμρ
Εʹ. Ὁ μὲν οὖν Καντακουζηνὸς ἐνταυθοῖ κατακλείσας
τοῦ λόγου τὸν δρόμον, καὶ ὅρκους δοὺς καὶ λαβὼν
πρός τε τῆς βασιλίδος πρός τε τοῦ πατριάρχου,
μηδὲν τὸ παράπαν ἐπίβυυλον μήτε δρᾶσαι μήτε βουλεύσασθαι,
ἀναστὰς ἐξήει τοῦ βήματος,
ϛʹ. Καὶ ἦν ὅλος εὐθὺς ἐν ἑτοιμασίᾳ τῆς ἐκστρατείας
καὶ τοῦ πρὸς πέρας ἄγειν τὰ πάλαι καλῶς
βουλευθέντα. Τὰ δ´ ἦν, πρῶτον μὲν διανομαὶ κτημάτων
πρὸς ἅπαν τὸ στρατιωτικόν· ἔτι τε δωρεαὶ
καὶ χάριτες καὶ τῶν πρὸν ὀφλημάτων ἐκτίσεις ἐκ
τῶν οἰκείων χρημάτων αὐτοτελῆ τὴν διάρκειαν ἔχουσαι·
χρημάτων γὰρ τηνικαῦτα καὶ τοιαύτης δαπάνης
ἐσπάνιζε τὰ βασιλικὰ πρυτανεῖα· ἔπειτα ἐκστρατεῖαι
κατὰ τῶν πέριξ ἐχθρῶν· ὧν οἱ μὲν ἐπετίθεντο
πάλαι καὶ τῆς Ῥωμαίων ἐδήουν ἀνέδην
ὀπόσαι πρὸ ὀφθαλμῶν ἐκείνοις ἔκειντο πόλεις ἅμκ
καὶ χῶραι· οἱ δ´ ἐν παρασκευῇ τοῦ λῃστεύειν
ἧσαν ἤδη διὰ τὴν τοῦ βασιλέως αἰφνξδιον τελευτήν,
ἦ. Ἠκον δ´ αὐτῷ καὶ γράμματα λάθρα πολλὰ πολλαχόθεν
ἔκ τε Ἀκαρνάνων καὶ Τριβαλλῶν ἔκ τε Θετταλῶν
καὶ Πελοποννησίων Λατίνων, τὴν σφῶν
ὑποταγὴν ὑπισχνούμενα. Ἀρεσκόμενοι γὰρ ἀεὶ τῇ
αὐτοῦ μεγαλοπρεπεῖ τε καὶ εὐγενεῖ διαθέσει τῆς
γνώμης, ἐκόντες αὐτῷ προῃροῦντο σφᾶς τε αὐτοὺς
προδιδόναι καὶ πόλεις τὰς ἑαυτων ἐκεῖνοι. Καὶ ἦν
ἐν μελέτῃ λοιπὸν περιιὼν, ἅπαντα Ῥωμαίοις
ὑπήκοα πεπραχέναι· οἰς μὲν ἐνῆν ἑκοντὶ
προσχωρεῖν, νόμοις δεξιοῦσθαι φιλίας· οἷς δὲ πρὸς
βουλήσεως ἀνθίστασθαι, τούτους δ´ ὅπλων καὶ μάχης
τῇ κρίσει παραχωρεῖν
Αʹ. Μετὰ μέντοι τὰς τοῦ Ἀρκτούρου ἐπιτολ ὰς
ἄρας ἐς Θράκην ἐκ Βυζαντίου περὶ τὰ μεθόρια
τῶν τε Μυσῶν καὶ Ῥωμαίων περιφανῶς κατεστρατοπέδευσε,
δυοῖν ἕνεκα· ἢ γὰρ, δείσαντος Ἀλεξάνδρου,
τοῦ τῶν Μυσῶν βασιλέως, τὰς πρὶν
ἀνανεύσασθαι καὶ κυρῶσαι σπονδάς· ἢ πολέμῳ τὴν
τῶν πραγμάτων ἐπιτρέψαι κρίσιν. Οὐ γὰρ ἦν εἰκὸς
εἰς Θετταλούς τε καὶ Τριβαλλοὺς ἀπιόντας κατόπιν
ἁςεῖναι τὴν τούτου μάχην, ὥσπερ τινὰ κεραυ ὸν
ἐγγύθεν κατὰ τῆς Θράκῆς ἐπαιωρούμενον. Ὅβεκ
κοὶ καπὰ τὸ τῆς γνώμης βουλόμενον τὰς διαλύσεις
ῥᾷστα καταπραξάμενος περιῄει τὰς Θρακικὰς πόλεις
$0=148 $8=410 $9=1
καὶ χώρας περισκοπῶν, καὶ ἀναλόγους ποιούμενος
αὐταῖς τὰς φρουρὰς ἐκεῖθεν ἄχρι Καλλιοιπόλεως·
ἔνθα δὴ καὶ ναυτικὴν ἠκηκόει δύναμιν
παμπληθῆ τῶν Περσῶν ἐξ Ἀσίας εἰς Ἐὐρώπην
Κμέλὸ ουσαν διαβαίνειν ἐπὶ πονήρῳ τῆς Θράκης καὶ
τῶν ἐν ταύτῃ Ῥωμαϊκῶν χωρῶν καὶ πόλεων, ναυαρχουντος
καὶ τὸν τοιοῦτον ἄγοντος στόλον ἑνός
τενος, ὄνομα Ἀμούρ.
Ιϟ. Εἰς γὰρ σατραπίας διαιρεθείσγε τῆς τῶν
Ιερσῶν ἀρχῆς, ὡς ἀνωτέρω που περὶ τούτων
εἰοήκειμεν πλατύτερον, ἄλλοι ἄλλα τῶν παραλίων
διέλαχον τῆς Ἀσίας· οὓς οἱ ἀπόγονοι τοῦ χρόνου ῥέοντος
διαδεξάμενοι, οἱ μὲν διὰ σύνεσιν καὶ ἐμπειΡίαν
πολεμικὴν εἰς μεῖζον προκεκοφέναι τὴν τοῦ
κλήρου διαδοχὴν ἐπεπράχεσαν· οἱ δὲ νωθρότητι δια
νοίας τοῖς οὕσι μόλις ἐνέμειναν. Εἰσὶ δ´ οἶ καὶ τῶν
Ἐυτων τελέως ἐξεπεπτώκεσαν. Τούτων τοίνυν ἁπάντων
ἰσχυρότερος ὁ Ἀμοὺρ ἐγεγόνει, σπουδῇ καὶ
τόλμῃ χρησάμενος ὑπὲρ τοὺς ἄλλους. Λυδίας γὰρ
καὶ Ἰωνίας οὐτος ὤν ἡγεμὼν ναυτικοῦ τε στόἠου
τὴν θάλασσαν ἐμπέπληκε καὶ φοβερὸς ἐν βραχεῖ
μὴ ὅτι ταῖς ἐν Αἰγαίῳ νήσοις ἐγένετο θαλαττορατων
ἀλλὰ καὶ Εὐβοεῦσι, καὶ Πελοποννησίοις,
Κρησί τε καὶ Ῥοδίοις, [καὶ πάσῃ τῇ ἐκ Θετταλίας
ἄχρι Βυζαντίου παραλίῳ. Τούτους γὰρ ἅπαντας
όπότε βούλοιτο ναυστολῶν τε ἐδῄου καὶ φόρους
ἐτησίους συνῆγε μάλα τοι βρίθοντας ἐξ αὐτῶν.
Ι. Οὗτος οὐν ἐκ πολλοῦ, τῆς τοῦ Καντακουζηνοῦ
φήμης μτὰ κρότων καὶ ὕμνων μακρῶν διὰ πάσης
πορευομένης γῆς καὶ θαλάττης, ἐραστὴς ἐγεγόνει
πάνυ τοι σφόδρα διάπυρος, καὶ φιλίαν τηρήσειν
αὐθαίρετον ἐπηγγείλατο διὰ βίου παντὸς αὐτῷ τε
καὶ παισὶ διαδόχοις αὐτοῦ. Καὶ μέντοι καὶ τοιαύτην
αὐτὴν εἰς τέλος τετήρηκεν, οἷαν οἶμαι οὐδ´ ὁ πᾶς
ἀλλαχοῦ παρέδειξεν αἰών. Καὶ τοῦτο προῖόντων
ἀμῶν αἱ κατὰ τὴν ἀρμόττουσαν χώραν ἀφηγήσεις,
τῆς ἀληθείας οὐκ εκχωρουσαι, σαφηνιοῦσι τοῖς
πᾶσιν ἐς τἀκριβές. Νῦν δὲ μόνον τὸ τῇ παρούσῃ
χρείᾳ περὶ αὐτοῦ προσῆκον εἰπόντες ἀπαλλαξόμεθα.
Λʹ Τοῦ γὰρ βασιλέως τελευτήσαντος ἤδη. καὶ
τοήμης διαδοθείσης, ὡς βασκανίᾳ τυραννηθέντες τῶν
τῆς βασιλικῆς γερουσίας ἔνιοι τὴν τοῦ ΚαντακουΓηνοῦ
καθελεῖν ἐπεχείρησαν δόξαν, σατραπικοῦ τινος
ουτος ἐγεγόνει πλήρης θυμοῦ καὶ βιαίας ὀργῆς·
Κκαὶ ἅμα παμπόλλων ἐμπλήσας νεῶν τὸ τῶν Σμυρκαίων
ἐπίνειον ἔμελλε τὴν ταχίστην, ὡς ἔφαμεν,
Κδιαβαίνειν ἐπὶ κακῷ τῶν ἄχρι Βυζαντίου Θρακικῶν
χωρῶν καὶ πόλεων. Ταῦτα ἐπειδὴ περὶ Χεῤῥονησον
ἀκηκοέναι συνεπεπτώκει Καντακουζηνῷ,
διὰ σπουδῆς ἐγεγόνει μακρᾷς πέμψαντι, τὸν τοιοῦτον
$0=148 $8=411 $9=1
τὴν ταχίστην ἀναχαιτίσαι στόλον. Ὃ δὴ καὶ
θᾶττον ἢ λόγος εἰπεῖν ἐγεγόνει, ῥᾷον ἢ κατὰ δοῦλον
δεσπότου κελεύοντος, τοῖς τοῦ Καντακουζηνοῦ
γράμμασιν ὑπείξαντος καὶ ὑπενδόντος τοῦ βαρβαρικου
φρονήματος ἐκείνου. Ἀουτο μέγα μεν, καὶ
μακράν τινα ἥκει κομίζον τὴν ἔκπληξιν ταῖς τῶν
ἀκουόντων ψυχαῖς. Κἴ τις δ´ αὐτὸ τοῖς ἐφεξῆς τοῦ
ἀνδρὸς ὑπὲρ τοῦ Καντακουζηνοῦ πεπραγμένοις πρὸς
ἴαν δείγμασι παρεξετάζειν ἐθέλει, πολλοστημόριον ἂν τὸ βραχύτατον εἶναι λογίσαιπο,
Εʹ. Ἐγὼ δὲ καὶ πρὸς τὸ πάλαι τῆς τἍώμης κράτος
ἐκεῖνο τὸν νοῦν ἀνήνεγνα, καὶ ἀνεμνήσθην,
ὅπως πρόσταγμα ἕν τότε Ῥωμαῖκὸν, πᾶσαν ἐπιπορευόμενον·
γῆν τε καὶ θάλατταν, κατέπληττεν
ἅπαντας, καὶ τῷ δέει μικροῦ καὶ ἀποθνήσκειν ἐποίεικαὶ
οὔτ´ Ἀσία κατ´ Εὐρώπης μάχιμον ἐκίνει ξίφος,
οὔτε τουναντίον αὖθις· ἀλλ´ ἅπαν τὸ ἀντιπράττον εἰς
ἔνσπονδον ἐκίρνατο σύμπνοιαν· καὶ Κίλιἔ μὲν διὰ Πι
θυνίας ἄοπλος ἐπορεύετο, καὶ Θρὰξ διὰ τῆς Ἰταλίας
όμοίως· καὶ ὡς διὰ φιλίας Σαυρομάται τῆς Ἐλλάδος
ἰόντες τῶν τε Παναθηναίων ἦσαν θεαταὶ καὶ ταῖς
ἐν Ὁλυμπίᾳ καθίσταντο τετραετηρικαῖς
ἀρματηλασίαις ἀνθάμιλλοι· καὶ ἐλογισάμην κατ´
ἐμαυτὸν, ὡς καὶ νῦν ἐφ´ ἡμῶν τοιοῦτόν τι συνέβαινεν
ἂν, εἰ πάμπαν ἐκ μέσου τὰ τῆς συγχύσεως ἀπήλλακτο
σπέρματα, ὅσα κατὰ τοῦ Καντακουζηνοῦ συνεσκεύασεν
Ἀπόκαυκος. Εἰεν.
Λʹ Λὐτόθι δ´ ἀκηκοὼς, ὅτι τε νόσημά τι ἐνέσκῃψεν
Ἄννῃ τῇ βασιλίδι, καὶ ὅτι τὴν συνήθη κακοτροπίαν
Ἀπόκαυκος ἀναξαίνων πεφώραταί τε καὶ
φοβηθεὶς ἀπέδρα πρὸς τὸ τῶν Ἐπιβατῶν φρούριον,
καὶ τρίτον, ὡς ὁ πατριάρχης ὑπὲρ ἐκείνου
τὰς τῆς βασιλίδος Ἄννης ἀκοὰς διαταράττων οὐ
παύεται καὶ δεόμενος, τὴν μὲν πρόσω πορείαν ἐπέσχεν·
αὐτὸς δ´ ἐς Βυζάντιον τάχιστα ἐπανήει· καὶ
τὴν μὲν βασιλίδα ῥάω τε καὶ ἤδη τοῦ ἐνσκήψαντος
ἀπηλλαγμένην εὖρε νοσήματος· τὸνὸδὲ πατριάρχην
ἰδίᾳ λαβὼν μαλακοῖς τισι λόγοις τῆς αὐτοῦ σμικροπρεπείας
καθήψατο, καὶ διεξῄει τοσαυτα, ὁτόσα
δεξιῶς πως ἐπιῤῥαπίζοντα ἦν τήν τε εὐκολίαν τῶν
τρόπων καὶ τὸ τῆς γνώμης ἀβέβαιον· καὶ ὅπως
πρὸς ἑαυτὸν στασιάζων, καὶ πολέμια τῆ γλώττῃ
διαπραττόμενος ἔργα, ἢ μᾶλλον ὁ τοῖς ἰδίοις μαχόμενος
λόγοις ἐς τούμφανὲς, σχολῇ γ´ ἂν ἄλλους στασιάζοντας
καὶ μαχομένους ἀλλήλοις πείσειεν εἰς
ὁμοφροσύνην ἐλθεῖν ἀστασίαστον.
Βʹ.Ἔπειτα καὶ δευτέρους ἐπὶ τοῖς προτέροις
ἐκείνοις ἀπήτησεν ὅρκους, Καὶ ὃς, ἐκ μέσου πάμπαν
τοιεῖσθαι βουλόμενος ὕποπτον ἅπαν, ἵνα μή τι
πάθῃ δεινὸν ἅπαξ ἐπιορκῶν φωραθεὶς, οὐ μόνον
$0=148 $8=412 $9=1
ἱερεῦσι προσήκοντα ὀμώμοκεν ὅρκον, ἀλλὰ καὶ
ὃς δνμοσίοις ἀνδράσιν εἴθισται· καὶ ἀρὰς ἐπὶ τούτοις
προὔτεινε καθ´ ἑαυτοῦ τὰς μεγίστας ὁμοῦ
καὶ φρικώδεις, εἰ ψευδόμενος ὅλως ἐπὶ τοῖς λεγομένοις
ἁλοίη.
Τʹ. Τῶν δὴ τοιούτων ἐπὶ τοιαύτῃ καταστάσει συνενεχθέντων,
τὴν ταχίστην αὖθις ἐξῄει τοῦ ἄστεος
ὁ Καντακουζηνὸς, σὺν πολλῇ τῶν οἴκοθεν χρημάτων
παρασκευῇ καὶ ὅσα πρὸς δωρεὰς φιλοτίμους
τῶν προσιέναι μελλόντων αὐτῷ παντοδαπῶν ἐθνῶνν
ὁμοῦ καὶ πρεσβευτῶν καὶ πόλεων παρεσκεύαστο·
ἕπιπλά φημι καὶ χλαίνας Ἰταλικὰς ἐξν
ἐρίου, καὶ ὅσα ἕτερα μακρὸν τὸ φιλότιμον ἔχουσι
τῶν χαρίτων.
Δʹ. Ο γε μὴν Ἀπόκαυκος ἐς τὸ φρούριον αὐτοῦ
συγκλεισθεὶς, ἀντὶ τοῦ μᾶλλον αἰσχύνεσθαι καὶ ἐρυθριᾷν
ἐπὶ τῇ αὐτοῦ ἁνάνδρῳ καὶ γυναικώδει διαίτῃ,
ὁ δὲ τοὐναντίον ἐτετύφωτό τε καὶ ὀφρύος ἁπάσης
μεστὰ διεξῄει ῥήματα, καὶ αὐτοῦ Καντακουζηνοῦ
κατεμέμφετο ἀβουλίαν, ὅτι μὴ καὶ αὐτὸς τὴν ὁμοίαν
ἡτοιμάσατο πρόνοιαν ἑαυτῷ, ἵν´ ἐν καιροῖς ἀνάγκης
καὶ φόβου τοιοῦτον ἔχοι πρὸς ἀσφάλειαν φρούριον
καταφεύγειν.
Εʹ. Ὁ δ´ ἀκούων, καὶ τῆς ἐκείνου καταγελῶν
εὐηθείας, τοιαύτας ἀντεπῆγε τὰς ἀποκρίσεις. «Οὐ
λίθοις», φησὶ, «καὶ πλίνθοις ἐγὼ τὴν ἐμὴν τειχίζειν
ἀσφάλειαν ἔγνωκα δεῖν, οὐδ´ ἐφ´ οὕτω μικροῖς
καὶ ψευδέσιν ἐμοὶ τερατεύεσθαι καὶ τοιαύτην ῥημάτων
προφέρειν κομψότηται εἴθιστο, ἀλλὰ τῷ ἡδρασμένῳ
τοῦ ἤθους ἐγκαρτεροῦντι διηνεκῶς φρούριον
ἔχειν ἀθάνατον καὶ ἄγκυραν ἀσφαλῆ πρῶπον μὲν
τὰς πρὸς Θοὸν ἀναμφισβητήτους ἐλπίδας, καὶ τὴν
ἐκεῖθεν ἀκήρατον δύναμιν· ἔνθα μόνῳ γεωργουμένης
τῆς γνώμης τῷ τῶν ἀδήλων ἐπόπτῃ Θεῷ, τὸ τῆς
ἀσφαλείας ἀμάραντον ἀεὶ διαμένει βλαστάνον, μήθ´
ῆλιον περιμένον τὴν τοῦ κρείττονος ἑρμηνεύσοντα
κρίσιν, μήτε Πλάτωνος καὶ Δημοσθένους
γλῶτταν ἀβρὰν καὶ μάλα λαμπρῶς Ἀττικίζουσαν·
άλλ´ αὐτομάτως διὰ τῆς τῶν πραγμάτων ἀκολουθίας
ἐπὶ μέσης τὸ θαῦμα μονονουχὶ κηρύττον τῆς οἰκουμένης.
Ἐν μὲν γὰρ ταῖς τῶν προσκαίρων φρουρῶν
καὶ πυργωμάτων τρυφαῖς καὶ βλακείαις ταχὺ τὸ
τερπνὸν ἀποθνήσκει τῆς ὥρας ἐφήμερον ἔχον τὴν
ῥίζαν. Ἐγὼ δὲ τὰς τῶν ἀνθρώπων ψυχὰς ἐμαυτῷ
κατεσκεύασα φνούρια καὶ πύργους παμπληθεῖς τε
καὶ ἀσφαλεῖς, εἰς οὓς ἐμβέβληκα φέρων αὐτὸς τὴν
ἐμαυτοῦ ψυχήν. Καὶ ὁ μὲν Πλάτων ἐν ἀλλοτρίῳ σώματι
ζῇν τὴν τοῦ ἐρῶντος ἔφη ψυχήν· τὴν δ´ ἐμήν
ψυχὴν οὐκ ἐν ἀλλοτρίοις σώμασιν, ἀλλ´ ἐν ἀλλοτρίαις
συνηνέχθη ζῇν ταῖς ψυχαῖς. Μηδὲ γὰρ σωμάτων,
ἀλλὰ ψυχῶν ὑπάρχων αὐτὸς ἐραστὴς, καὶ
ψυχὰς τοὺς ἐραστὰς εὐτύχησα· καὶ τρόπον ἕτερον
$0=148 $8=413 $9=1
ἐμψύχους τὰς τῶν πλείστων πέπραχα ψυχάς.
Τοιούτους ἐμαυτῷ κατεσκεύακα πύργους ἐγὼ, καὶ
οὕτω μετὰ πάσης γαλήνης καὶ ἡδονῆς, καὶ δίχα τινῶν
ἑλεπόλεων, τὰς ἁπάντων χειροῦμαι σύν γε Θεῷ
διαθέσεις καὶ γνώμας· καὶ οὕτως ἀναίμακτα κατορθοῦν
μεμελέτηκα τρόπαια. Ὁ δ´ ἐφεξῆς αἰῶν τῶν λεγομένων ἄμα καὶ δρωμένων σοφῶς διαζωχραφήσει
τὴν μαρτυρίαν.» Ἀλλ´ ὁ μὲν Καντακουζηνὸς τοιοῦτος τέως τοὺς τρόπους ἐτύγχανεν ὤν, καὶ τοιαῦτα
λέγων καὶ πράττων διετέλει.
ΙΓ. Ἐγὼ δ´ ἐκεῖσε ἐπάνειμι, λεπτομερέστερον
ἀφηγησόμενος ἕκαστα. Απόκαυκος γὰρ
ἐκεῖνος ὁ πάντα δεινὸς εἰς ἐπίνοιαν καὶ πολατροπώτατος,
ἐπειδὴ συγκυκήσας ἅπαντα, ἵνα τὸν
ἄρχοντα παρακρουσάμενος αὐτὸς ἐπιβῆ τῆς ἀρχῆς,
περ δὴ καὶ τοιχώρυχοι νύκτωρ καὶ λησταὶ ποιοῦ.
αιν, οὐ πρότερον τὰ ἐν οἰκίᾳ διαρπάζειν ἔχοντες εὐχερῶς,
πρὶν ἂν τὸ ἐναὐτῇ κατασβέσωσι φῶς, ἠλέγχθη,
κατεγνώσθη μὲν, οὐξὲν δ´ ἄξιον εἰς ἀμοιβὴν
τῆς αὐτοῦ κακίας ἀπήλαυσε πρὸς ἐκείνου. Ὅμως
αὐτὸς ὑφ´ αὐτοῦ τε αἰσχυνθείς καὶ δείσας, μὴ τὸ
μακρόθυμον ὀψέ ποτε ἄποῤῥίψας τῷ νόμῳ τῆς δίκης
χρήσηται κατ´ αὐτοῦ, ᾤχετο λάθρα φυγὰς, ὥς εἰρήκειμεν,
εἰς τὸ φρούριον τῶν Ἐπιβατῶν οὐτωσί πως
λεγόμενον· ὅπερ αὐτὸς ἐκ πολλοῦ πολλοῖς ἀνήγει
ρεν ἀναλώμασιν ἐν τοῖς παραλίοις τῶν προαστείων
τοῦ Βυζαντίου, μικρὸν μὲν, ποικίλον δέ, καὶ δαιμονίως
ὀχυρόν τε καὶ δύσμαχον. Εἰς γὰρ ὕψος τύχης
ἐξ ἀσήμου γένους ἀρθείς φρόνημα ἔσχεν, ὁποῖον
ἂν καὶ οἱ μεθύοντες. Ὡνειροπόλησε γὰρ ἀποθανόντος
τοῦ βασιλέως ἐπιχειρῆσαι κατὰ τῆς βασιλείας
αὐτός· εἰ δὲ μὴ δυνηθείη, καταφυγεῖν γοῦν εἰς τὸ
φρούριον τοῦτο, καὶ εἶναι πολέμιος τῷ κρατήσαντ·
Βʹ. Συνήγαγε δ´ ἐν τούτοις μὴ μόνον χιημάτων
παντοδαπῶν καὶ παντοίων σωροὺτ, ἀλλὰ καὶ σίτου
καὶ οἵνου πλῆθος, καὶ ὄψων παντοίων ταρίχη, και
πᾶταν ἄλλην ἀφθονίαν, ὧν ἐν χρείᾳ καθίστανται
ἄνθρωποι· ὕδατά τε εἰσήγαγεν ἔξωθεν δι´ ὑπονόμων
ὰένναα. Περὶ οὐ δὴ καὶ πρὶν ἀποθανεῖν παριόντα
φάναι τὸν βασιλέα· «Ἰδοὺ, φωνὴν ἀφέν μονονουχὶ
περιβομβεῖ μου τὰς ἀκοὰς τὸ φρούριον τουτὶ, προκηρύττον
ἡμῖν τὴν ἐνδόμυχον ἀπιστίαν τε καὶ κακοτροπίαν
τυῦ δειμαμένου·» διακελεύσασθαί τε τῷ Καν
τακουζηνῷ αὐτὸ μὲν καθελεῖν, καὶ πρὸς τὸ βασιλικὸν
ἐπανασώσασθαι πρυτανεῖον τοὺς ἐν αὐτῷ συνηθροισμένους
ἀδίκως σωροὺς τῶν χρημάτων· αὐτὸν
δὲ φρουραῖς καὶ δεσμοῖς καθυποβαλεῖν, μὴ πολὺν
ἐκρήξει χειμῶνα κατὰ τῶν τῆς βασιλείας
πραγμάτων καιροῦ λαβόμενος ὀψέ. Ἀλλὰ τῷ πράω
τε καὶ ἡμέρῳ κἀνταῦθα χρησάμειος ὁ Καντακουζηνὸς
$0=148 $8=414 $9=1
ἔλαθεν ἑαυτῷ τε καὶ ταῖς πόλεσι μεγάλην ταμτευσάμενος
βλάβην. Ὥστε καὶ ἀνόνητα μεταμελόμενος
ὕστερον ἐπὶ τῇ κακοβουλίᾳ ἑαυτοῦ τὸν βασιλέα
λαμπρῶς ἐπὶ δυσὶν ἐμακάριζε τούτοις. Ἀλλὰ
γὰρ ἔλαθε τὸ ποικίλον τῶν ὑποθέσεων ἐς τοσοῦτον
ἡμᾶς παρενεγκών. Ἐπανιτέον τοίνυν.
Γʹ. Φυγόντι γὰρ εἰς τὸ φρούριον τῷ Ἀποκαύκῳ,
οὐκ ἠμέλει κρύφα μηνύων καὶ γράφων ὁ πατριάρχης
αὐτῷ, καὶ ἀνακαλούμενος, καὶ τὰς κατὰ τοῦ Καντακουζηνοῦ
συμβουλεύων τε ἐπιβουλὰς καὶ συμβου
λευόμενος ὑπ´ αὐτοῦ, καὶ ἅμα τὰς τῆς βασιλίδος
συχνὰ ὑπορύττων ἀκοὰς, καὶ τὸν μὲν Καντακουζηνὲν
διαβάλλων ἀεί, τὸν δ´ Ἀπόκαυκον μακροῖς τοῖς
επαίνοις ἐξαίρων. Ῥᾷστα τοίνυν γυναικείαν ἐξαπατήσας
ἀπλότητα, καὶ πρὸς τὴν ἑαυτοῦ μεθαρμόσας
βούλησιν, πάντ´ ἔδρα τὰ μελετώμενα. Καὶ ἅμα τὸν
μὲν Καντακουζηνὸν ἐντίμως προπέμπει τοῦ Βυζαντίου,
φρικωδεστάτοις τοῖς ὅρκοις ἐμπεδώσας τὰς
πρὸς αὐτὸν πίστεις, καὶ ἐπαρασάμενος ἑαυτῷ τὰς
παλαμναιοτάτας ἀρὰς, εἰ μὴ στέργοι διαφερόντως
ὁπόσα αὐτῷ πρὸς βουλήσεως εἴη λέγεσθαι καὶ πράττεσθαι
τῶν βασιλείων εἵνεκα πραγμάτων, καὶ εἰ μὴ
μάχοιτο τοῖς αὐτῷ μαχομένοις· τὸν δ´ Ἀπόκαυκον
εἰσκαλεῖται βασιλικῶς ἐνσεσημασμέναις ἐπιστολαῖς
μάλα πολλὴν ὑπισχνουμέναις αὐτῷ τὴν τιμὴν καὶ
παντὸς ἀμνηστίαν ἐγκλήματος.
Δʹ. Ἀπαίροντος τοίνυν ἐκ Βυζαντίου εἰς τὰς Θρᾳκῴας
πόλεις τῷ Καντακουζηνῷ, ὑπήντησον ἐξιὼν ὁ
Ἀπόκαυκος τοῦ φρουρίου, καὶ ἀποβάς τοῦ ἵππου
προσεκύνησε, βασιλικὴν ἀπονείμας αὐτῷ τὴν
πεμήν. Τοῦτο γὰρ καὶ πρό γε αὐτοῦ πεποιήκασιν
ἄκοντι τούτῳ πάντες, ὅσοι γένους εἵνεκα προσῆκον
αὐτῷ, ὅσοι τε τῆς συγκλήτου λογάδες καὶ ὅσοι τῶν
μετ´ ἐκείνους, εἴτε ὡς ἐπιτρόπῳ τῆς βασιλείας, εἶτε
ώς ἐπὶ τῆς αὐτοῦ βουλήσεως ὁρῶντες ἐξηρτημένον
τὸ βασίλειον σκῆπτρον, καὶ ὑποπτεύοντες ἐς τὴν
ὑστεραίαν βασιλικοῖς ἐσταλμένον ὀφθήσεσθαι παρασήμοις,
εἰ βουλομένω γε εἴη αὐτῷ· πάντας γὰρ
ὑπεπτηχέναι τῷ δέει, καὶ ὑπείκειν ἴσα τούτῳ καὶ
βασιλεῖ.
Εʹ. Συνηκολούθησε μέντοι ὁ Ἀπόκαυκος ἄχρι καὶ
Σηλυβρίας αὐτῷ, μάλα περιδεής τε καὶ μονονοὺ πρὸ
ποδῶν ἱστάμενον βλέπων τὸν κίνδυνον ἑαυτοῦ. Συχνοὶ
γὰρ οἱ τὸν Καντακουζηνὸν ἐποτρύνοντες ἦσαν,
συνειληφέναι τοῦτον, καὶ δέσμιον προπέμψαι ἐς
Διδυμότειχον. Οὐ γὰρ ἐλάνθανεν, ὅσον ἐγερεῖ τὸν τῶν
πραγμάτων καπνὸν, ἐληλυθὼς ἐς Βυζάντιον. Ταῦτ´
ἄρα καὶ ὡς ἐκ συμφώνου πάντες ἠνάγκασαν, ἕως ἐν
χεροῖν ἔχοι τὸ θήραμα, τὴν οὖσαν γαλήνην
τοῖς δημοσίοις διατηρῆσαι πράγμασιν. Ὁ δὲ τὸ φιλάνθρωπόν
τε καὶ ἱλαρὸν ἥκιστα μεταθεῖναι βουλόμενος
παρεκρούετο τὴν ἐκείνων παραίνεσιν. Πάντα
γὰρ τῆς τοῦ Θεοῦ χειρὸς ἐξῆφθαι, καὶ πάντ´ ἐκεῖθεν
ἔλεγε διοικεῖσθαι καὶ μὴ δύνασθαι τελεσθῆναι μηδὲν,
$0=148 $8=415 $9=1
ὃ μὴ ἐκεῖθεν εἴη συνογνωσμένον· μηδ´ αὐ εἰνα,
τῶν ἀδυνάτων μηδὲν, ὃ μὴ ἐκεῖθεν εἴη ἀπεγνωσμένον.
Αʹ. Οὔτω τοίνυν ἐκεῖθεν ἀπολυθεὶς ὁ Ἀπόνουνοὁμοῦ
τε αὐτὸς ἦκεν ἐς τὸ Βυζάντιον, καὶ ὁ πατριάργης
ἰδὼν εὐθὺς μετεσκεύασεν ἑαυτοῦ καὶ δίαιταν, καὶ γλῶτταν,
καὶ γνώμην, καὶ ῆθος ἐξίεροῦ πρὸς τὸ δημοτικώτερονλκαὶ
ἄρας ἐξ ἱεροῦ τὴν σκηνὴν ἐν τοῖς βασιλείοις
καθάπαξ ἐπήξατο. Ἔνθα παννύχιός τε καὶ πανημέριος
ξύν γε τῷ Ἀποκαύκῳ καθήμενος ἐπὶ τῆς βασιλίδος
τοῖς δόλοις οἰς ἔῤῥαπτον ἐπὶ φθορᾶ συνητόρει
καὶ αὐτὸς Καντακουζηνοῦ, καὶ ὅλων δημοσίων
συγχύσεων ἀνώρυττε λαμπρὰς καὶ αὐτὸς τὰς πηγάς.
Καὶ ἦν τὸ μὲν σχῆμα τῆς βακτηρίας καὶ τοῦ ἐνδύματος
ἱερὸς ὁ ἀνήρ· τῇ δὲ γνώμῃ καὶ τοῖς ἔονοις
οὐδὲν νόμιμον.
Βʹ. Καὶ πρῶτα μὲν ἑαυτὸν ἀντὶ βασιλέως κεχειροτόνηκεν
αὐτοκράτορα· τὸν δ´ Ἀπόκαυκον διοικητὴν
καὶ ἀγορανόμον καὶ ἐπίτροπον Βυζαντίου τε καὶ
τῶν ὑπὸ τὸ Βυζάντιον πόλεων ἅμα καὶ νήσων πασῶν,
καὶ ῥητῶν καὶ ἀποῤῥήτων διανομέα. Καὶ ἐπ
τούτοις δόγμα ἦν καὶ ψήφισμα κοινὸν ἐξ ἀμφοῖν,
ὅρκοις ἐρηρεισμένον φρικώδεσι, μηδαμῆ ποτε Καντακουζηνὸν
εἰσδέξασθαι, κἂν πᾶσαν ᾗ μετάνοιαν
ἐνδεδειχώς, κἂν ἀγγέλων μεσιτεύῃ τις ἐξοὐρανοῦ
Γʹ. Ταῦτα ἀμφοτέρων ἐδόκει τἀπιτηδεύματε.
Ησαν δ´ ὡς ἀληθῶς τῆς τοῦ Ἀποκαύκου δεινότητος.
Ὡνειροπόλησε γὰρ εὐθὺςς εἴρηται βαοιλείαν,
ἧς ἐκ πολλοῦ σπερματικῶς ἐνεφύτευσον ἱγνη
τινὰ λογισμῶν τῇ ψυχῇ· κἀπειδὴ ταῖς τῶν πάλαι
βίβλων ἱστορίαις ἐνδιατρίβων ἦν τὰ μάλιστα, ἐς μνήμην
ἧκεν Ὁκταβίου Καίσαρος τοῦ Δὐγούστου, καὶ
πρὸς ἐκεῖνον λεληθότως ἀνῆγε τὴν μίμησιν. Καὶ γὰρ
κἀκεῖνος, ῆ] μετὰ τὸ καθελεῖν τὸν τῆς ἡγεμονίας
ἔφεδρον Ἀντώνιον ἄμα Κλεοπάτρᾳ τῇ Αἰγυπτίᾳ, οὐκ
ἄλλως ἐνόμισεν ἀνυπεύθυνος αὐτοκράτωρ τῆς ὅιης
ἀρχῆς καταστῆναι, ἢ τὸ τῆς βουλῆς συγκλητικὸν
ἀξίωμα συγκαθελών. Ὅθεν συγχωρῶν ἐκείνοις τοῦλαττον
ἐκαρποῦτο τὸ μεῖζον ἀεί. Τὸ δὲ ἦν, αὐτοὺς
Κμὲν ἐν τῇ Ῥώμῃ καθημένους τὰς δίκας ταῖς πόλεσι
διανέμειν, καὶ τάς γε τῶν ἐπιτρόπων ἀρχαιμεσία,
ὥσπερ ἀπὸ δίῳρου καὶ δυνάμεως αὐθεντικῆς· αὐτὸν
δὲ τῶν τε ἡπειρωτικῶν καὶ ναυτικῶν δυνάμεων
ἔχοντα τὴν ἡγεμονίαν τοῖς ἔξω πολέμοις ἐνασχολεῖσθαι,
καὶ διὰ τῆς ἑαυτοῦ ταλαιπωρίας τὸ ἀταλαίπυρον
πανταχόθεν οἷον ὑπηρετικῶς περιποιεῖν τῇ συγκλήτῳ
καὶ τοῖς πολιτικοῖς πράγμασιν· οὐκ εἰδέναι
δυναμένων ἐκείνων, ὡς ὁ τῶν στρατιωτικῶν δυνάμεων
ἐγκρατὴς ῥᾷστα τῶν ὅλων χειροῦται τὸ κεΔʹ.
$0=148 $8=416 $9=1
Ταύτην οὖν ἐπιβούλως καὶ συνετῶς καὶ ὁ Ἀπό
καυκος ἐηλυθὼς τὴν ὀδὸν, καὶ τοὺς μὲν εὐγενεῖς
ἄπαντας κατασκευασάμενος τὸ τῆς βουλῆς δῆθεν
διοικεῖν ἀξίωμα, αὐτὸν δ´ ἐν ὑπηρέτου σχήματι,
μετὰ τῶν στρατιωτικῶν δυνάμεων ταῖς ἔξω μάχαις
προσταλαιπωρούμενον κατά τε γῆν καὶ θάλασσαν,,
ἄπαν περιποιεῖν αὐτοῖς τὸ ἀθόρυβον, ἔλαθεν ὑποχειρίους
ἅπαντας οὐτωσὶ ποιησάμενος· αὐτοὺς μὲν
τοὺς γένει καὶ δόξῃ προὔχοντας εἰρκταῖς τισι ζοφεραῖς
ἐγκλείσας, καθάπερ ταῖς μάνδραις οἱ βουκόλοι
τὰ θρέμματα· τοὺς δ´ ὑπερορίους τῆς πατρίου ποιούμενος
πόλεως. Τούς γε μὴν περὶ τὴν βασιλίδα πάντας
καὶ πάσας χρήμασιν ἀδροτέροις περιελθὼν ἦγεν
ἤδη καὶ ἔφερεν οὐ μόνον τὴν βασιλίδα καθάπερ ἀνδράποδον,
ἀλλὰ καὶ αὐτὸν πατριάρχην, οὐ τοσοῦτον
ταῖς θωπείαις ἐξαπατώμενον, ὅσον ὑποπτήσσοντα
τὸ ἐκείνου δραστήριον. Ὅθεν οὐδὲν ἦν τῶν δρωμένων,
ὃ μὴ τῆς αὐτοῦ βουλήσεως καὶ γλώττης ἥρτητο.
Εʹ. Εἰς τοῦτο τοίνυν τύχης τῶν βασιλικῶν ξυνεῤῥυηκότων
πραγμάτων, πάντ´ ἐδρῶντο τὰ χαλεπώτατα.
λσπερ γὰρ. εἰ τὰς κλεῖς τῆς ἄνω βασιλείας ὁ
πατριάρχης ἐκέκτητο ἐν χεροῖν, οὕτω β βαίας ὑπισννεῖτο
τὰς αἰωνίους ἀντιδόσεις καὶ ὁτδια τὰ τῶν
πόνων ἔπαθλα, εἰ Καντακουζηνὸν ἀνέλοι τις φαρμάκοις
δηλητηρίοις, ἢ δολεραῖς τισιν ἐπιορκίαις καὶ
γοητείαις δαιμονικαῖς, ἢ ὅτῳ ἂν δυνηθείη τρόπω.
Ὁ δὲ τῶν τε ἐν Βυζαντίῳ καὶ πάσῃ πόλει τοῦ Καντακουζηνοῦ
φίλων καὶ συγγενῶν τοὺς ἰσχύοντας ἐν
Καρὸς ἐτίθετο μοίρᾳ, καὶ βασιλικῶς ἐνσεσημασμένας
ἐπιστολὰς διέπεμπε, τὸν μὲν Καντακουζηνὸν
τῆς ἐπιτροπῆς τῶν βασιλικῶν καθαιρούσας
πραγμάτων καὶ ἀργὸν ἐν Διδυμοτείχῳ καθῆσθαι
καθάπερ δεσμώτην διακελευομένας· τὸν δ´ αὐτῷ
προσανέχοντα στρατὸν τὴν ταχίστην ἐπανακάμψαι
πρὸς τὸ Βυζάντιον.
ΑΡΟΤ Ι.
Εειίίρῖεαέαα οθεε α Βαίταεία εἰ αὐ Αμοσααεο ρείκί, πεεοιμη ἁκίμε ϛαν. Μἱ ΡΙεθει
ΤηΙσίσε μκίᾶς ε πιαίτε ἐκ οαοενενι σοηήεοία αίίῳμε ονεειίοίς οἰαθμε. ννά οοκσίαηίία. λίίεα
ἰαίίίο ἰπρεαιονίο νμκίία, εν φμαε ἱρεε ἰὴ οάεοι δοσίίκν. Αίία αἰς ναυια εἰ κίαία. Αηπικε
ἱλνίεν λαε ααείῖαε αρρε ει Πκσίιαμε. Μοε ἰκίεμίᾷίσ, ἡῖσῖ εε ἰηιρέναίθνεηι εαίίαγί ραίίαίν. Εα
εεκσανίρ αἰκα αιίη εαίκαακ. μειαίτίς εγ ἱφαος οοιὰ αοία οίπείίοεε νεεροκει,
Δʹ. Οἱ μὲν οὖν ἐν Βυζαντίῳ λογάδες τῶν
τοῦ Καντακουζηνοῦ φίλων καὶ συγγενῶν, καὶ σὺν αὐτοῖς
ἔνιοι τῶν ἄλλως προσηκόντων, δείσαντες μὴ κατ´
ἄνδρα συλλαμβανόμενοι τῆς ἑαυτῶν ἀνδρίας ἀνάξια
πάθωσι, συναθροίζονταί τε πρὸς ἑνός τινος οἷκον καὶ
κονολογησάμενοι πρεσβεύονται πρός τε τὸν πατριάρχην
καὶ τὸν Ἀπόκαυκον περὶ τοῦ μὴ παθεῖν
τι τῶν φημιζομένων δεινῶν· μηδὲ γάρ ἂν ἀνέξεσθαι
παραλόγως οὐτωσί πως ἀγεννές τι πρὸν δρᾶσαι
παθεῖν· τοὺς δ´ ἀποκρίνασθαι μὲν οὐδὲν πρὸς
αὐτούς· πέμψαντας δ´ ἀνὰ πᾶν τὸ Βυζάντιον ἀνασεῖσαι
τὸν ὄχλον διὰ τῶν δημάρχων, καὶ ἀναφλέξαι
$0=148 $8=417 $9=1
τὴν ἄλογον καὶ ἀταμίευτον τυῦ δήμου φορὰν κατ´
αὐτῶν τόξοις. καὶ ξίφεσι, καὶ χειροπληθέσι χερμαδίοις
τοῖς προστυχοῦσι.
Πʹ. Τοῦτο δὴ παρὰ πᾶσαν ἐλπίδα βλέποντες ἐκεῖν,
νοι, τοῦ πλήθους ἤδη συῤῥέοντος ἐπ´ αὐτοὺς κατὰ
ποταμοὺς καὶ σμήνη μελισσῶν καὶ χειμέρια πελάγους
κόματα, δραμόντες ἀνεμόχλευσαν μίαν εὐθνς
τῶν ἐκ πολλοῦ κεκλεισμένων τοῦ τείχους πυλῶν.
κἀκεῖθεν ἐξιόντες ᾤχοντο ἅπαντες ἀβλαβεῖς, καὶ
ὑπὲρ ἑξήκοντά που τὸν ἀριθμὸν ὑπάρχοντετ,
Τὴν μὲν οὖν ἑσπέραν ἐκείνην, καὶ ἅμα τὴν ἐφεέῆς
ἡμέραν ἄχρι δείλης ὀψίας, ἐν ἑνί τινι χώρῳ τῶντεῦ
Βυζαντίου ηὐλίσαντο προαστείων, περιμένοντες εως
ὲκ Βυζαντίου πρᾶόν τινα καὶ πρὸς εἰρήνην βλέποντα
λόγον. Ἐπεὶ δὲ τήν τε τῶν οἱκιῶν αἰφνίδιον καθαίβεσιν
σφῶν ἠκηκόεισαν, καὶ ἀπαγωγὴν καὶ δήΚμευσιν
τῶν οἰκείων, καὶ πάντα δήπου τὰ τῶν ἐλπίδων
ἐναντιώτατα, ἄραντες ἐκεῖθεν πλήρεσι ταῖς
ἡνίαις ἀφικνοῦνται ἐς Διδυμότειχον, πλεῖστα τὸ
παράλογον τῆς σφῶν αὐτῶν θαυμάζοντές τε καὶ ὀδυρόμενοι
συμφορᾶς, Ὡς δὲ ταῦτα ἰδεῖν καὶ ἀκοῦσαι.
τὸν Καντακουζηνὸν, περιαλγῆσαί τε τὴν ψυχὴν καὶ
δακρύων γενέσθαι ἐγγὺς, καὶ τρικυμίαν ἐξ
ἀπορίας μακρὰν ἀναλαβεῖν λογισμῶν, ἐκπληττύμενον
τὴν ἀτοπίαν τοῦ πράγματος.
Γʹ. Οὔπω τὸ πρωτον ἡρέμησε κὺμα, καὶ δεύτερον
ἀνεῤῥάγη τοῦ προτέρου πολλῷ χαλεπώτερον. Ἡνε
γάρ τις ἐς τὴν ὑστεραίαν ἀγγέλλων τήν τε τῆς μητρὸς
ἄτιμον κάθειρξιν, καὶ τὴν τῶν οἴκων αὐτῆς
καθαίρεσιν, καὶ τὴν τῆς περιουσίας ἀπάσης δήμευσιν·
καὶ ὡς πολλοὶ τῶν γνησίων, ἀνακρινόμενα
καθ´ ἡμέραν καὶ ἀπαιτούμενοι τὰ ἐκείνης χρήματα,
πᾶσαν ἰδέαν ὑπομένουσι πόνων. Οὐδὲν οὖν θαυμαστὸν,
εἰ πρὸς τὴν τοιαύτην συμφορὰν οὐκ ἀπέῤῥηξε
τὴν ψυχὴν, οὐδ´ ἐξέστη τοὺς λογισμοὺς ἐκεῖνος, ἀλλὰ
πάνυ θαυμασιώτερον, πῶς παιδείαν εἶναι Κυρίου
υταῦτα ξυννενοηκὼς ἐπαπεδύσατο πρὸς τοὺς τῆς
καρτερίας δούλους, καὶ διετέλεσε τοῖς ὅλοις δεινοῖς
ὡς ἀδάμας ἐγκαρτερῶν. Ὁ γὰρ καιρὸς ἄλλα ἐπ´
ἄλλοις ἡμέρᾳ ἐφ´ ἡμέρᾳ ἐπήντλει τὰ τῶν δεινῶν κύματα.
Δʹ. Οὕπω συχναὶ παρῆλθον ἡ μέραι, καὶ ἦκί τις
ἐκ Βυζαντίου φέρων αὐτῷ βασιλικῶς ἐνσεσημασμένα
γράμματα, αὐτὸν μὲν οἵκοι καθήμενον ἠρεμεῖν
ἐπιτάττοντα, καὶ μηδ´ ὁτιοῦν ἐνεργεῖν τοῦ λοιπον
τῶν βασιλικῶν· τοὺς δὲ στρατιώτας ἐς Βυζάντιον
τὴν ταχίστην ἐπανιέναι. Κάπειτα ἐφοίτων ἕτεραι
ἀγγελίαι, φάσκουσαι τὴν ἀφαίρεσιν καὶ διανομὴν
τῶν αὐτοῦ χωρίων πρὸς βαναύσους ἀνθρώπους καὶ
ἀγοραίους καὶ ὅσοι τῶν συγκλύδων τὴν γλῶσσαν
ρασεῖαν ἐξώπλισαν μάλιστα κατ´ ἐκείνου Ἄθλα
γὰρ καὶ βραβεῖα προὐτίθεντο μὴ τὰ ἐκείνου χωρία
μόνα τοῖς ὅσοι πλείους καὶ μείζους ἐξήντλουν κα.
$0=148 $8=418 $9=1
ἐκείνου τὰς λοιδορίας, ἀλλὰ καὶ τιμαὶ καὶ δόξαι καὶ
προβιβασμοὶ γερῶν, κἂν ἄλιεύς τις ἦν, κἂν ἀγροῦ
καὶ σκαπάνης ἀπόζων ὁ πρὸς τοιαύτας ἐξασκῶν λοιδορίας
τὴν γλῶτταν.
Εʹ. Ταῦθʹ ἐρῶν καὶ ἀκούων ἐκεῖνος νῦν μὲν ἐνεκαρτέρει
τῇ συνήθει πραότητι, καὶ ταύτης τροφίμου
καὶ ἡλικιώτιδος οὕσης προδότης ἐκ τοῦ ῥάστου
τενέσθαι οὐκ εἶχε· νῦν δ´ ἐσχίζετο τὴν διάνοιαν, καὶ
τοὺς λογισμοὺς περί γε τὸ ποιητέον ἐταλαντεύετο.
Οὐ γὰρ ἑώρα τὴν ἡσυχίαν ἀκίνδυνον, οὕθ´ ἑαυτῷ,
οὔτε τῷ τοῦ βασιλέως υἱῷ Ἰωάννῃ τῷ Παλαιολόγῳ,
οὕτε τοῖς εἰς αὐτὸν συνδραμοῦσιν εὐγενέσιν ἀνδράσιν
ἐκ Βυζαντίου. Ἥδη γὰρ κἀκεῖνοι πολὺν μὲν ἐν
τῇ καρδίᾳ τρέφοντες ἐξ ὡν ἐπεπόνθεισαν τὸν θυμὸν,
δεδιότες δ´ ἔτι μᾶλλον καὶ ἐς τὸ μέλλον περὶ τὸ ζῇν,
προφανῆ τὴν σφαγὴν ἐπέσειον αὐτῷ, εἰ μὴ βασιλικῶς
ὑπὸ σφῶν ἀναγορευθείη. Αὐτοῦ γὰρ μὴ τοῦτο
θαλήσαντος, ἕτερον ἐξ αὐτῶν παρεσκευάσθαι πρὸς
τοῦτο. Μηδὲ γὰρ εἶναι τούτου χωρὶς εἰς τὴν
τῶν Ῥωμαίων σωτηρίαν ἀνυσιμώτερον ἕτερον τῶν
ἀπάντων πρᾶγμα καὶ διανόημα.
ϛʹ. Εἰς δὴ τοιούτους χειμῶνας θορύβων καὶ περιστάσεων
ἐμπεπτωκότι τῷ Καντακουζηνῷ ὅμως οὐδ´´
οὕτως ἐνδοῦναι νενόμισται πρότερον δεῖν, πρὶν ἐς
Βυζάντιον ἀπάσῃ πεπομφότι σπουδῇ πρὸς ἀνάμνησιν
αὖθις Ἄνναν κομίσαι τὴν βασιλίδα τῶν τε τοῦ βασιλέως
συνθηκῶν ἐκείνων, καὶ ὅσα θανόντος ἐκείνου
τέπραχεν αὐτη ξύν γε τῶν ἀμφ´ αὐτὴν εὐγενῶν
ὁρκωμοτήρια, φόβου καὶ φρίκης μεστὰ, τῶν ὁμοίων
ἐχόμενα καταστάσεων. Ἀλλὰ καὶ οὕτω τοῦ πράγματος
γεγονότο; ἤνυσται πλέον αὐτῷ γε οὐδὲν, ἢ
βλασφημίας καὶ ὅλας ἁμάξας ὕβρεων ἐκεῖνον ἀλλάΑʹ.
Ταῦτ´ ἄρα καὶ βιασθεὶς τὰ τῆς βασιλείας
περιζώννυται σύμβολα, οὐ τοῦτο βουλόμενος, ὡς
ἕλεγεν, οὐδὲ προθεσμίαν τινὰ πάλαι μελετηθεῖσαν
ψυχῆς τελῶν. Ἀλλ´ ὥσπερ οἱ τὸν ἐκ μεγάλου πελάγους
ῥέοντα φεύγοντες κλύδωνα τοῖς λιμέσιν ὁρμίζειν
τὰς ὁλκάδας ἐπείγονται, οὕτω καὶ αὐτὸς, διαφυγεῖν
οὐ δυνάμενος τὸν περιστάντα βίαιον κίνδυνον
ἄλλως, ὡς εἰς λιμένα τινὰ τὴν βασιλικὴν κατέφυγε
πορφύραν· οἶμαι τοῦ Θεοῦ περαίνοντος ἔργον πάλαι
ποοωρισμένον, κἀκ βρέφους αὐτῷ συμβόλοις οὐ
πάνυ τυφλοῖς καὶ ἀσαφέσι προαναφωνούμενον, κἂν
αὐτὸς δειλία πρὸς τὴν ἐγχείρησιν, μυστήρια, Θεοῦ
γινώσκειν οὐ μάλα δυνάμενος. να δ´ ἐκ πολλῶν
ἐνίων μνησθῶμεν, πρωτον μὲν ἦν....
$0=148 $8=419 $9=1
Βʹ. Ἡμέρα δ´ ἦν, καθ´ ἣν τὰ τῆς βασιλείας
περιεζώσατο σύμβολα, ἐν ᾖ τὰ τῆς μνήμης ἤγετο
Δημητρίου τοῦ θείου μάρτυρος. Προστάττει δ´ ἀναγορεύεσθαι
τελευταῖον τοῦτον ὁμοῦ τῇ
συζύγῳ βασιλικῶς, μετά γε τὴν τῆς βασιλίδος Ἃννης
εὐφημίαν καὶ τοῦ ταύτης υἱοῦ βασιλέως Ἰωάννου.
Ἐμέμνητο γὰρ ἀεὶ τῆς τοῦ θανόντος βασιλέως
φιλίας, καὶ τῶν ἐκείνου περὶ τῆς βασιλείας συνθηκῶν
ἐκλαθέσθαι οὐ μάλα ἐβούλετο· ἀλλ´ ὡς ἐκεῖνον
τοὺς ἐκείνου προὐτίθει. Πύργον γὰρ ἔλεγεν ἑαυτὸν
πρὸς ἑκείνου τοῦ βασιλέως ᾠκοδομῆσθαι πρὸς ἀσφάλειαν
τῆς τοῦ παιδὸς βασιλείας· παρὰ τοσοῦτον οὖν
εἶναι τῷ παιδὶ τὰ τῆς ἀσφαλείας ἀκίνδυνά τε καὶ βεβαιότερα,
παρόσον αὐτὸν ἰσχυρότερον.
Γʹ. Ὅθεν καὶ μετὰ τρίτην αὖθις ἡμέραν ἤμειψε
τὴν ἐσθῆτα, διὰ τὴν τοῦ θανόντος βασιλέως ἐντάφιον
λύπην, ἐκ τῆς πορφύρας ἐς τὸ λευκὸν, ὡς
εἴθ.στο τοὺς ἂασιλέας περὶ τὰς λύπας ἀεὶ ποιεῖν·
καὶ διήρκεσεν ἐκεῖθεν λευκοῖς ἐνδύμασι χρώμενος.
ἕως καὶ τὴν βασιλίδα πόλιν ἑλὼν αὐτοκράτωρ ἀναμφισβήτητος
ἐγεγόνει τῆς ὅλης Ῥωμαίων ἀρχῆς.
Κἀμοὶ τὴν αἰτίαν διαποροῦντι τριῶν ἕνεκα
ποιεῖν ἀπεκρίνατο τοῦτο· πρῶτον μὲν τῷ φίλῳ βασιλεῖ
τελευτήσαντι δίκαιον ἐκτιννὺς ὄφλημα· δεύτερον
διὰ τὴν κατόπιν ἐπιδραμοῦσαν τῆς μητρὸς τελευτήν·
καὶ τρίτον, ἐπειδὴ τοὺς σὺν αὐτῷ μακρὸν
ὑπομένοντας ἑώρα τὸν κίνδυνον μετὰ τῆς τῶν ἀναγκαίων
ἐνδείας, δεῖν ἔκρινε τὴν πολυτελῆ τῶν βασιλικῶν
ἐνδυμάτων δαπάνην ἐκείνοις μᾶλλον ἢ ἑαυτῷ
ἀναλοῦν. Ἀλλὰ γὰρ αὐτὸς μὲν ἐξαπίνης ἐντυχών
βιαίῳ καὶ ἀνταγωνιστῇ τῷ καιρῷ καὶ τοῖς πράγμααιν
οὔτω τὰ κατ´ αὐτόν τε διῳκήσατο καὶ ταῖς τοῦ
θανόντος βασιλέως συνθήκαις καθόσον ἐφικτὸν διετήρησε
τὴν αἰδῶ
Ἀʹ. Ἡ δ´ ὁμόψυχος ξυνωρὶς ἐκείνη, ἀκούσασα τὴν
τῶν βασιλικῶν παρασήμων ἐκείνου περιβολὴν, ἀνεπήδησέ
τε ὑφ´ ἡδονῆς καὶ, μεμηνότων ὥσπερ μιμησαμένη
διάθεσιν, πρὸς τερατώδη βακχείαν ἐκίνει τὰ
ἤθη. Ἀφορμὴν γὰρ εἰληφυῖα τὸ πρᾶγμα, καὶ διαίωμα
μέγιστον εἰς τὸ οανερῶς ἀμύνεσθαι. καὶ τὰ
πάλαι τῆς ψυχῆς ἀπόῤῥητα ἀῤῥωστήματα παῤῥησιαζομένῃ
καὶ ἀκρατῶς ἐχούσῃ τῇ γλώττη ἐς τὰς τῶν
ὅλων ἐπαντλεῖν ἀκοὰς, καὶ δικαιοῦν μὲν ἑαυτοὺς ὁρθῶς
σκοπουμένους ἐκ πολλοῦ τὴν ἐκείνων δηλαδὴ κακίαν,
ἐν σπαργάνοις ἔτι καὶ γάλαξι κυοφορουμένην
μάρτυρα γὰρ εἶναι καὶ κήρυκα διαπρύσιον τῶν προτέρων
στοχασμῶν τὸ νῦν πεπραγμένον, πρὸς ἐντελῆ
τινα προενεχθὲν τὸν τόκον ὀψὲλ, ἀνενδοιάστως ἤδη καὶ
$0=148 $8=420 $9=1
ἀπαρακαλύπτως πρὸς ἄσπονδον καὶ ἀκήρυκτον ἐκίνησε
τὰ πράγματα μάχην.
Εʹ. Καὶ ἦν ἰδεῖν εἰς δύο μοίρας σχισθὲν τὸ τῶν
Ῥωμαίων γένος ἄπαν κατὰ πᾶσαν πόλιν καὶ χώραν·
εἴς τε τὸ συνετὸν καὶ ἀσύνετον· εἵς τε τὸ
πλούτῳ καὶ δόξῃ διαφέρον καὶ τὸ ἐνδεές· εἴς τε τὸ
παιδείας εὐγενοῦς τρόφιμον καὶ τὸ πάσης παιδείας
παντελῶς ὑπερόριον· εἴς τε τὸ ἔμφρον καὶ τεταγμένον
καὶ τὸ ἄφρον καὶ στασιῶδες καὶ αἱμοχαρές·
καὶ τὰ μὲν βελτίω πάντα πρὸς ἐκεῖνον
μετεῤῥυηκότα· τὰ δὲ χείρω πάντα πρὸς τοὺς
ἐν Βυζαντίῳ. Οἱ γὰρ γένει καὶ πλούτῳ καὶ δόξῃ τῶν
πολλῶν ὑπερέχοντες, οἴκους ἀφέντες καὶ γυναῖκας
καὶ παῖδας, εἰς ἐκεῖνον ὅλη προθέσει ψυχῆς ἐῤῥύησαν,
καὶ αὐτῶν δὴ τῶν φιλτάτων τὴν ὑπερόριον
προελόμενοι δίαιταν, καὶ βέλτιον ἡγησάμενοι σὺν
ἐκείνῳ δυστυχεῖν, ἢ μετὰ τούτων τρυφᾷν· οἶμαι τὸ
τοῦ Ἀναχάρσιδος λέγοντες, ὡς κρεῖσσον ἕνα φίλον
κεκτῆσθαι πολλῶν ἄξιον, ἢ πολλοὺς ἀξίους μηδενός.
ϛʹ. Ὕλην τοίνυν εὑρόντες, ἣν πάλαι ποθοῦντες
ἐτύγχανον, φακέλλους γραμμάτων διέπεμπον οἱ Βυζάντιοι
πρόεδροι κατὰ πᾶσαν ἐπαρχίαν καὶ πόλιν,
ἀνάθεμα καὶ ἀφορισμοὺς περιέχοντα πάντων. ὅσοι
φίλοι θέλουσιν εἶναι τοῦ Καντακουζηνοῦ· καὶ ἅμα
πᾶν τό τε δημοτικὸν ἐρεθίζοντα κατὰ τῶν πλουσίων
καὶ τὸν βάναυσον ὄχλον κατὰ τῶν δόξῃ καὶ γένει
προὐχόντων· ἵνα τῶν οὕτως ἐχόντων ἐκ μέσου γενομένων
εὐχερῶς αὐτοὶ τῆς ἀρχῆς ἐγκοατεῖς καταστῶσι,
μηδὲν ὁθενοῦν ἀντίπαλον ὑφορώμενοι. Καὶ
μέντοι καὶ γέγονεν ἐντεῦθεν μεγίστη καὶ πολυειδὴς
φθορὰ πανταχῆ τῶν Ῥωμαῖκῶν ἐν βραχεῖ πραγμάτων,
οἵαν οὐδεὶς ἐν βραχεῖ παραστῆσαι δύναται
λόγος.
Ζʹ. Ὁ μὲν οὖν Καντακουζηνὸς οὐδὲν ἐπιδείξαεθαι
θάρσος ἐβούλετο, οὐδ´ ἐπεχείρει πρὸς οὐδὲν τῶν
ἀπάντων σπουδῆς ἄξιον, οῖα φιλοῦσι ποιεῖν οἱ τοιούτοις
ἐγχειροῦντες καὶ πρὸς τοιαῦτα πελάγη συνελαθέντες·
ἀλλ´ ἔμενεν ἤσυχος μετὰ τῆς ἑπομένης
αὐτῷ στρατιᾶς. Εἰχε γὰρ ὁπλίτας, τῶν μὲν λίαν
ὰριστων καὶ ῥώμῃ σώματος καὶ ψυχῆς ἀνδρίᾳ καὶ
πείρᾳ διαφερόντων, ἄχρι καὶ ἐς δισχιλίουςἰππέας·
οἶ καὶ τὸ σὺν αὐτῷ θανεῖν πολλῷ τιμιώτερον ἦεαν
ἡγούμενοι, ἢ πλὴν αὐτοῦ ζῇν ἄχρι μιᾶς τινος τῆς
ἡμέρας. Οἱ μὲν οὖν λογάδες τοιοῦτοι καὶ τοσοῦτοι
τὸν ἀριθμὸν ἧσαν αὐτῷ· οἱ δὲ μετ´ αὐτοὺς ταττόμενοι
δίς τοσοῦτα.
iiʹ. Ἐκεῖνος μὲν οὖν διεπρεσβεύετο πρὸς τοὺς Βυζαντίους
τὰ πρὸς εἰρήνην συχνὰ, καὶ τῶν βασιλικῶν
τοῦ συζύγου τὴν βασιλίδα ἀνεμίμνησκε διαθηκῶν
καὶ ἐντολῶν, ἂς ἐκεῖνος ἔτι ζῶν αὐτῇ διετί
θετο, περί τε κήδους τοῦ νέου βασιλέως καὶ ἐπιτροπῆς
τοῦ Καντακουζηνοῦ ἄχρι τῆς πρεπούσης ἡλικίας
τοῦ νέου. Μηδὲ γὰρ χρῆναι πισΐεύειν ἀλλοτρίοις
συμβούλοις, και πάντα πρὸς τὴν οἰκείαν
σπουδάζουσιν ἔφεσιν, καὶ ὅσα Ρ. ὃθῶ] τὴν ταχίστην
ἀνατρέψαι δύνανται τὴν πάλαι κατάστασιν, καὶ
ὅλα συλλήθδην εἰπεῖν τὰ τῆς βασιλείας πράγματα.
$0=148 $8=421 $9=1
ξε τοὺς Βυζαντίους· ἀλλὰ τοῦναντίον ἐξέμηνε πρὸς
ἀνυπέρβλητον θράσος τε καὶ ἀπόνοιαν. Οὐδὲ γὰο
διὰ φειδῶ τῶν ὁμοφύλων αἱμάτων ταῦτ´ ἔφασκον
Κφίσκειν ἐκεῖνον, ἀλλ´ ὡς ἐν ἀπογνώσει τῆς ἑαυτοῦ
ζωῆς συνωσθέντα. Καὶ φανερῶς μὲν ὅπλα πολέκια
κατ´ ἐκείνου διηνεκῶς συγκροτοῦλιν, ἔκ τε θαλάττης
ὁμοῦ καὶ ἠπείρου, ἥκιστά φησιν ἐνῆν οὔτ´ ἠοεμεῖν
οὕτ´ οὐδεμιᾶς λαθραίας φείδεσθαι μηχανῆς, ὅσαι τε
διὰ φαρμάκων καὶ γοητειῶν καὶ ὅσαι δι´ αἵματος.
Ιʹ. Ἐαεῖνος δ´ εἰς Θεὸν ὁλοσχερῶς ἀναθεὶς τὰς
ἐλπίδας ἔμενεν ἡσυχῆ κατέχων ἔτι τὰ ἕαυτοῦ κατὰ
χώραν στρατόπεδα, καὶ ταῦτα πάνυ διψῶντα μάχης
καὶ σκύλων πολεμικῶν, καὶ πλείους ἔχοντα τοὺς
καλοῦντας τῶν οἱκητόρων τοῦ Βυζαντίου· ὥστε τοὺς
πλείους καταγνόντας αὐτοῦ ῥαθυμίαν καὶ γνώμης
νωθρότητα, καὶ ἅμα ὡς τὸ εἰκὸς ὑποπτεύσνντας
κίνδυνον σφῶν τε αὐτῶν καὶ αὐτοῦ, οἴχεσθαι ἀπιδράντας
ἐκ Τθεν ἐς Βυζαντίους. Ἰπέλιπε γὴρ ἤδη
καὶ τὰ σιτία σφᾷς κατὰ πλῆθος, ἐς μόνον τὸ Διδυμοτείχου
πολίχνιον συχκλεισθέντα; μετὰ πολλῶν τῶν
ὑποζυγίων. Ἡναντιοῦτο γὰρ αὐτοῖς τὰ τῆς τύχης
ὁμοῦ καὶ τῆς ὥρας. Ὅ τε χὰρ χειμὼν, εἴπερ ποτὲ,
ἐγεγόνει βαρὺς καὶ πάνυ τοι σφόδρα συνεχὲς ἐπιφέρων
τὸ θάρος· καὶ πρός νε τῶν γραμμάτων ὁπόσα
πρός τε τὸν Κράλην Σερβίας καὶ λλέξανδρον,
τὸν τῶν Μ σῶν ἀρχηγὸν, καὶ πρὸς οἰουσδήποτε
συμμαχίας ἕνεκα ἔπεμπε, πάντα ἡλίσκοντο πρὸς
τῶν Βυζαντίων, φρουροῖς καὶ ἡμεροσκόποις διαλαβόντων
τὰ κόκλῳ πρός τε γῆς καὶ θαλάττης.
Δʹ. Ὄγε μὴν πατριάρχης μείζονα τὴν δικαίωσιν
τῆς βασιλικῆς ἐπιτροπῆς μηχανώμενος ἐαυτῷ ἔστεψε
διὰ πάσης σπουδῆς Ἰωάννην τὸν παῖδα τοῦ βασιλέως,
ἐφέσεως, οὔθ´ ἡλικίαν αὐτοῦ, οὔτ´ ἐπίσημον ἡμέραν
σινὰ τοῦ ἐνιαυτοῦ. Ἐνάτη γὰρ ἐπὶ δέκα ἔτυχεν οἷσα
τοῦ Νοεμβρίου, ἐν ᾖ τὸ βασιλικὸν αὐτῷ περιτέθεικε
στέφος, ἀξύμβολός τις φάναι καὶ μάλα ἀνέορτος, γό
γε ἦκον εἰς αὐτήν. Καίτοι τοῦτο ἐβούλετο μὲν περιΚφανέστερον
ὁ Καντακουζηνὸς καταστῆσαι μετὰ τὸν
τοῦ βασιλέως θάνατον εὐθύς· ἐκώλυε δ´ αὐτὸς ἐπιβούλως
καὶ μάλα σὸν δόλῳ.
Βʹ. Κατὰ μέντοι τὴν τοῦ Δεκεμβρίου τετάρτην καὶ
εἰκοστὴν, περὶ δείλην ὀψίαν. ὁπότε τὴν γενέθλον
πανήγυριν ἑορτάζομεν τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ, ἀνεβίὅισε
$0=148 $8=422 $9=1
τοῦτον κἀν τῷ τοῦ παλατίου Αἰθερίῳ οἰκίσκῳ·
βθεν καὶ οἱ πρὸ αὐτοῦ βασιλεῖς εἰώθεισαν τὴν τοιούτην
ἡμέραν προκύπτειν, ἀθροιζομένον τοῦ
πλήθους τῶν Βυζαντίων, καὶ παντὸς τοῦ στρατοῦ,
καὶ ἀνυμνούντων αὐτοὺς εὐχαῖς τε καὶ εὑφημίαις
παντοίαις κάτωθεν, κατ´ εἰκόνα τοῦ πάλαι θριάμβου
Ῥωμαίων. Ἦν δὲ νῦν ὁ τοῦ δήμου κάτωθεν ἐξηχούμενος
κρότος καὶ θόρυβος οὐκ εὐφημίαν ἔχων τοῦ
βασιλέως ἀκήρατόν τε καὶ ἀμιγῆ· ἀλλὰ συνεκέκρατο
καὶ ταῖς κατὰ τοῦ Καντακουζηνοῦ καὶ ἅμα ταῖς
τῆς μητρὸς αὐτοῦ λοιδορίαις, λίαν οὕσαις αἰσχραῖς
καὶ οὐ πάνυ τοι σώφρονος ἀκοῆς ἀξίαις. ὑποκάοντος
τοῦ Ἀποκαύκου καὶ ἀναφλέγοντος δωρεαῖς ἁδροτέραις
καὶ ὑποσχέσεσι τὴν τοιαύτην τοῦ πλήθους
ὁρμήν.
Γʹ. Καὶ ἦν αὐτήκοος τούτων ἁπάντων ἡ τοῦ Καντακουςηνοῦ
μήτηρ, δεσμωτήριον οἱκοῦσα μεταξὺτῆς
βασιλείου αὐλῆς. ἔνθα τὸ ἄθροισμα τοῦ δήμου
κατὰ ποταμοὺς συνέῤῥει καὶ συνεκροτεῖτο. Καὶ
μέντοι καὶ τὴν καρδίαν σφόδρα ἐπλήττετο, καὶ στεναγμοὺς
ἐκ βάθους ἀνέπεμπεν, ὥσπερ καπνοὺς θολερούς
τε καὶ ὁμιχλώδεις, καὶ πολλὴν τὴν ἔνδον τῆς ψυχῆς
πικρίαν τοῖς παρακαθημένοις ἀγγέλλοντας. Μεριζομένη
γὰρ τὴν ψυχὴν πρός τε τὴν ἀφόρητον ἐκείνην
τῶν λοιδοριῶν ἀκοὴν καὶ ἀναλογιζομένη πρὸς τίνων
ταῦτα δραματουργεῖται, χθὲς καὶ πρότριτα διύλου
μοῖραν ἐχόντων πρὸς αὐτὴν, καὶ ἅμα τὴν μνήμην
ἀναφέρουσα ἐς τὰς ἐκ βρέφους τύχας καὶ τὸ τῆς·
ἡλικιώτιδος εὐδαιμονίας ἄνθος ἄχρι γήρως παραμεῖναν
ἀκήρατον καὶ ἀκμάζον, καὶ παρατιθεῖσα ἐκεῖ α
πάντως τ. ῖς νῦν ἀντιπάλοις καὶ ἀδοκήτοις τοῦ χρόνου
φοραῖς, φέρειν οὐκ εἶχεν· ἀλλὰ πληγείσης σφοδρῶς
τὴν καρδίαν, εἰς νόσον ἐτράπη τὸ σῶμα βαρεῖαν καὶ
ὑπισχνουμένην ἔσεσθαί οἱ τοῦ βίου τὸ πέρας οὐκ εἰς
μακράν.
Δʹ. Ἐπιστάσης τοιγαροῦν καὶ τῆς τῶν Φώτων πανηγύρεως
μετὰ δύο καὶ δέκα ἡμέρας, καὶ τοῦ μὲν
βασιλέως ὁμοίως αὖθις προκύπτοντος ἄνωθεν, τοῦ δὲ
δήμου κάτωθεν τὰς ὁμοίας εὐφημία, καὶ λοιδορίας αὐΘις
ἐπικροτούντων, ἔκειτοήΚαντακουζηνὴ νεκρὰ
πρὸ τὸ δεσμωτήριον ἐῤῥιμμένη καὶ ἐπιλελησμένη, καὶ
πάνυ τοι σφοδρῶς ἀπῳκισμένη τῆς πάλαι
εὐδαιμονίας καὶ δόξης ἐκείνης. Ἔφθη γὰρ μικρὸν πρὸ
τῆς τῶν σαλπίγγων ἠχοῦς τὸ ζῇν ἀποῤῥήξασα. Δε´σασα
γὰρ οἶμαι ἡ ψυχὴ, μὴ πρὸς τὴν τῶν ὀμοίων
αὐθις ἐμπέσῃ λοιδοριῶν τρικυμίαν, συνεστάλη τε
πρὸς ἑσυτὴν καὶ προαπεῤῥάγῃ τοῦ σώματος. Τὸ δ´
ὅπως συγκεχώρηκε ταῦτα γενέσθαι Θελς, προῖόντες
ἐροῦμεν πλατύτερον, στοχαζήμενοι καθόσον ἡμῖν
ἐφικτόν.
$0=148 $8=423 $9=1
τὴν τοῦ βασιλέως τελευτὴν, οὐ πολλῶν ἡμερῶν
μεταξὺ γενομένων, οὐδὲ τῆς τῶν πραγμάτων οὔπω
συγχύσεως εἰς φῶς ἐκραγείσης, ἀλλ´ ἐν ὡδίσιν ἔτι
καὶ μελέταις κυοφορουμένης, συνέβη καθ´ ὕπνους
τῇ τοῦ Καντακουζηνοῦ μητρὶ, τὸ ἱερὸν δοκεῖν ἀνά
χεῖρας Εὐαγγέλιον εἰληφυῖαν ἄλλο τῶν πάντων οὐδὲν.
γεγραμμένον ὁρᾷν, ἢ «Αὕτη ἡ ἀλλοίωσις τῆς δεξιᾶς
τοῦ Ὑψίστου,» καὶ τοῦτο χρυσοῖς τε καὶ πρὸς
ἅπαν κάλλος ἠσκημένοις γράμμασιν ὁμοίως ἀεὶ
πανταχῆ· διαπορεῖσθαί τε καθ´ ἑαυτὴν, πῶς ἱερὸν
Εὐαγγέλιον ὃν μηδὲν μηδαμῆ τῶν εὐαγγελικῶν εἶχε
ῥητῶν, ἀλλὰ μικρὰ των τῷ θείῳ Δαβὶδ εἰρημένων.
Τοῦτο ἀφυπνισθεῖσα διηγεῖτο πρὸς ἐνίους τῶν φίλων·
καίτοι θεῖον ἔφασκεν εἶναι χρησμῴδημα, καὶ πέρας
προαναφωνεῖν τῶν καθ´ αὐτὴν πραγμάτων εὐκλεές
τε καὶ πάνυ χρηστόν. Τὸ δ´ ἦν οὐ τοιοῦτον· ὅμως
ἔσχεν οὕτω ταυτί.
ϛʹ. Ἔν μὲν δὴ τοῦτο σημεῖον ἦν, ὃ προανεφώνησεν
ἐξ ὕπνων καὶ νυκτῶν τὴν τῆς μεγάλης ταυτησὶ
καὶ περιφανοῦς οἰκίας καθαίρεσιν. Δεύτερον δ´ ἐκῖ
νυκτῶν μὲν καὶ αὐτὸ, μὴ ἐξ ὕπνου γε μὲν, ἀλλ´ ἐξ
ἐγρηγόρσεως φάντασμα θεαθὲν ἐναργῶς. Εἰωθὸς γὰρ
τοῖς εὐγενείᾳ καὶ δόξῃ μεγάλῃ συζῶσι προσώποίς,
ἄχρι καὶ ἐς μέσας που νύκτας συνδιανυκτεοεύειν τοῖὅσοι
χρείας οἰασδηποτοῦν προσίασιν ἕνεκα, τῇ Καντακουζηνῇ
τοῦτο μάλιστα πάντων προσῆν, ἅτε καὶ
μάλιστα πάντων δόξῃ καὶ περιφανείᾳ προεχούσῃ,
καὶ βουλῶν καὶ ἀποῤῥήτων προεστηκυίᾳ βασιλικων.
Τῆς δὴ τοιαύτης ἐχομένῃ καὶ νῦν συνηθείας, καὶ
πόῤῥω νυκτῶν γενομένης τῆς ὁμιλίας, ἔδοξεν ἐαύτῇ
στᾶσαν πρὸ τῶν θυρῶν ἀφ´ ὑψηλοῦ τοῦ πύργου τῆς
οἰκίας θεάσασθαί τε τὴν σελήνην ἀνίσχουσαν ἄρτι
τοῦ ὁρίζοντος καὶ τῆς ὥρας ἐκεῖθεν καταστοχάσασθαι.
Τὸ γὰρ περίγειον ἐκ περιστροφῆς τοῦ οἰκιίου
ἐπαναλαμβάνουσᾶ κύκλου, καὶ ἐς τετράγωνον
αὖθις τῷ ἡλίῳ καθισταμένῃ τὸ δεύτερον ἤδη σχηματισμὸν,
ἀκρονύκτους οὐ μάλα ἐβούλετο παρέχειν
τῇ γῇ τὰς αὐγὰς, πρὶν ἐς μέσην ἀφικέσθαι τὴν νύκτα
τηνικαῦτα τὸν χρόνον.
Ζʹ.Οὕτω δὲ στάσεώς τε καὶ σκέψεως ἔχουσα,
καὶ ἅμα φροντίδων οὖσα τῶν μελλόντων πλήρης, ἔνοπλον
ἰππέα τεθέαται, κάτωθέν τε ἑστῶτα τοῦ πύργου
καὶ τῷ δόρατι σημειούμενον τὸ τοῦ πύργου μέγεθος·
ὡς ἐκπλαγῆναί τε αὐτὴν τῷ αἰφνιδίῳ καὶ ἀπροσδοκήτῳ
τοῦ φάσματος καὶ συστραφεῖσαν ἐκπέμψαι τοὺς
καθέξοντας τὸν ἐν ἀωρίᾳ τοιαύτῃ τοιαῦτα μηχανώμενον,
καὶ ἀκουσομένους, ὅτου χάριν καὶ ὅθεν ἐκείνω
ταῦτα δρᾷν προστεταγμένον εἴη. Επεὶ δὲ τὴν ταχίστην
παλινδρομήσαντες φάναι μηδένα τῶν πάντων
ἑωρακέναι, μηδ´ εἰναι πάροδον οὐδεμίαν, ὀπόθεν
εἰσιτητά γε εἴη ξένοις καὶ ἱππόταις ἀνδράσι, τῶν
θυρῶν ἀπασῶν κεκλεισμένων, ἤδη καταπλαγῆναί τε
$0=148 $8=424 $9=1
αὐτὴν καὶ, πρὸς ἄλλας ἐννοίας ἀνενεγκοῦσαν τὸ μ
Κμάντευμα, λύπης πλησθῆναι καὶ δακρύων γενέσθαι
κʹ Ἐγὼ δ´ ἐκεῖσε ἐπάνειμι. Τῷ Καντακουζηνῷ
γὰρ οὔτε πρὸς τοσαῦτᾳ τὴν ψυχὴν κετενηνέχθαι
ῥόθια τῶν δεινῶν συνηνέχθη, οὔτε πρὸς οὓς εὕρισκε
συνεχῶς κατ´ αὐτοῦ συσκευαζομένους λαθραίας καὶ
ἄλλοτ´ ἄλλας ἐπιβουλὰς ἀπηγορευκέναι, ἀλλ´ ἑστάναι
τῶν ἰδίων ὅρων ἐντὸς, ἀκλινεῖς τὰς πρὸς Θεὸν ἐλπίδας
ὁμοίως ἀεὶ φυλάττοντι· καὶ γράφοντι μὲν ἀεὶ
καὶ δεομένῳ λήγειν οὐκ ἦν οὐδαμῆ, κυρωθῆναι ὀπόσα
Κπεριὼν ὁ βασιλεύς ἐνετέλλετο περί γε αὐτοῦ. Ἀλλὰ
πῶν Βυζαντίων οὐδ´ ἄκροις τῶν λεγομένων ἀκούειν
θελόντων ὡσὶν, ὅτι μὴ καὶ τοὺς ἀγγέλους σὺν ἀτιμία
καὶ κουρᾷ πομπευόντων ἐπ´ ἀγορᾶς καὶ δεσμοῖς
Κκαὶ εἰρκταῖς συγκλειόντων, τῷ δὲ οὐ διὰ γλώττης
ἐγένετο λοιδορεῖν οὐδενὶ τῶν ἁπάντων. Οὐ μὴν οὐδὲ
τοὺς ἐν τῷ ὄρει τῷ Ἄθῳ διαπρέποντας ἀρετῇ καὶ
ἀσκήσει μεσίτας εἰρήνης ἀπηξίου γίνεσθαι. Ἀλλὰ
καὶ τούτων ἐλθόντων, ἄπρακτο, ἔδοξεν ἡ σπουδή.
Τὰ μέντοι χρήματα, καὶ εἴ τι κειμήλιον ἦν ἀμφοτέροις
ἐκ πολλοῦ τεθησαυρισμένον, πάντα ἀνάλωτας
πρός τε ἄλλα τῶν κοινῶν καὶ πρὸς τὰς τῶν στρατιωτῶν
χρείας.
Βʹ. Κρύφα γε μὴν συχνοὶ τῶν τῆς Ὁρεστιάδος
προὐύχόντων, ἑταιρείαν πεποιηκότες, συνέθεντο
πεοιελθόντι Καντακουζηνῷ τὰς πύλας ἀνοῖξαι, πρὶν
ἰσθέσθαι τοὺς τυραννήσαντας δημότας, καὶ
γράμματα ἔπερμψαν ἤδη καλοῦντες αὐτν, τὴν ταχίστην
ἐλθόντα λαβεῖν ἀπονητὶ τὴν πόνιν. Καὶ ὃς εὐθὺς
διαναστὰς τόν τε στρατὸν ὥπλισε καὶ τὸν Ἅγγελυν
Ἰωάννην, τὸ Παμφίλου πολίχνιον ὀχυρώσαντα
ὡς προσήκει, τάχιστα ἦκειν ἐπ´ Ὀρεστιάδα
διεμηνύσατο σὺν ἱππεῦσιν ἔγγιστα ὀγδοήκοντα.
Γʹ. Καὶ δὴ συνεληλυθότων σφῶν ἐπὶ τὰς ὄχθας τοῦ
παραῤῥέοντος τῇ Ὁρεστιάδι ποταμοῦ, χειμὼν
τηνικαῦτα ὥσπερ ἐξ αὐτομάτου γέγονε τῆς νυκτὸς
ἐκείνης μάλα πολύς· καὶ ὁ ποταμὸς ἐκεῖνος, ὥσπερ
αίσθησιν εἰληφὼς ἀπειλοῦντος Θεοῦ, ἀγριαίνων ἦν
καὶ σφόδρα πλημμύροντα συνελαύνων ὑπὲρ τὰς
ὄχθας τὰ ῥεύματα· ὥστε ἄπορον πρὸς διάβασιν εἶναι
τοῖς τοῦ Καντακουζηνοῦ στρατεύμασιν. Ἡμέρας οὖν
ἐγγιστα διατετριφόσι περὶ αὐτὸν οὐκ ὀλίγας, οὐκ
ἔληγεν ὁ χειμών· ἀλλ´ ἦν ἑαυτῷ τὴν ὁμοίαν διηνεκῶς
συντηρῶν ἀγριότητα. Ἀπειρηκότος δ´ ὀψὲ καὶ ἀπαλλαγέντος
ἐκεῖθεν, ὅ τε χειμὼν ἐς τὴν ὑστεραίαν
$0=148 $8=425 $9=1
ἐλώφα καὶ ὁ ποταμὸς ἠρέμα ἐκείνης ὑφατο τῆς
ὕόρεώς τε καὶ ἀγριότητος. Τῆς δὴ τοιαύτης πείρας
δίς ἥδη γενομένης, καὶ τῶν ποταμίων ῥευμάτων
αὖθις ἐς τὴν ὁμοίαν ἐκείνην ἀναῤῥηγνυμένων ὑπερηφανίαν,
ἔγνωσαν ὀψὲ, μὴ ἔκ τινος τύχης, ἀλλ´ ἐκ
θειοτέρας προνοίας εἶναι τὸ ἐναντίωμα, ῥᾷστα μὲν
τὰ πάντα μετασκευαζούσης ὅπη βούλοιτο, καὶ νῦν δ´
ἀντιπραττούσης μάλα τοῖς τοῦ Καντακουζηνοῦ προφανῶς
ἐγχειρήμασιν· ὡς ἕπεσθαι καὶ τὴν τῶν στοιχείων
εὐθὺς ἀγανάκτησιν πολλῷ τῷ θυμῷ ὁέουσαν,.
ὧσπερ αἰσθανομένων ὀργιζομένου τοῦ δεσπότου, καὶ
βλαπτούσης ὁρμῆς καὶ μάλα τοι σφόδρα βιαίας ἀνταποδόσεως.
Δʹ. Ἐπεκθέοντες δ´ οὖν ἑκατέρωθεν ἐνίοτε, νῦν
μὲν ἐκ Διδυμοτείχου τινὲς τῶν στρατιωτῶν, νῦν δ´
Κἐξ Ὁρεστιάδος καὶ τῶν πέριξ πολιχνίων, πολλὴν μὲν
ἐκεῖθεν ἐνθάδε λείαν ἤλαυνον, πολλὴν δ´ ἐντεῦθεν
ἐκεῖσε· νίκην δὲ καὶ τέλος ἐπιθεῖναι τῇ σπουδῇ, οὐκ
ἦν οὐδετέρω κατ´ οὐδετέρου· ἀλλ´ ἐδίωκον ἀνήνυτα.
Αἱ δὲ πόλεις ἐφθείροντο διηνεκῶς ὑφ´ ἑαυτῶν ἡρέμα
καὶ κατὰ μικρόν· καὶ ἦν, ὡς ἔοικε, βούλημα θεῖον
καὶ ψῆφος ἄνωθεν κυρωθεῖσα, ἐκτριβῆναι καὶ γυμνωθῆναι
τὰς πόλεις χρημάτων καὶ δόξης καὶ τάξεως
ἐκ τῆς ἐμφυλίου ταυτησὶ στάσεως.
Εʹ. Τῆς γε μὴν ἐμφυλίου μάχης καὶ ἀλλοφύλου τὸ
ἐξαλλάττον καὶ ὑπερέχον ὁ Καντακουζηνὸς ἐξετάζων
τὴν μὲν παροξυσμῷ καὶ πυρετῷ, τὴν δὲ θέρμῃ τε θέρους
καὶ ψύξει χειμῶνος ἔλεγεν ἐοικέναι· καὶ
εἶναι τὸ ὑπερέχον θατέρου πρὸς θάτερον μάλα πολύΤὴν
μὲν γὰρ ἔξωθεν ψύξιν εἶναι καὶ προσθήκαις
ἐνδυμάτων ἰᾶσθαι καὶ πυρὸς εὐπορίᾳ· καὶ αὖ τὴν
ἔξωθεν ἐπεισόδιον θέρμην ἐνδυμάτων τε ὑφαιρέσει
καὶ ἀνέμων πνοαῖς· τοὺς δ´ ἔνδοθεν τικτομένους
πυρετοὺς ἐξ ἐγκάτων δύσμαχον εἶναι καὶ μάλα
ἀνανταγώνιστον χρῆμα.
Οἱ δὲ διὰ τὸν Καντακουζηνὸν ἐξόριστοι καὶ
δεσμῶται, καὶ ὅσοι λεληθότως ἐν ταῖς πόλεσι τὰ
ἐκείνου διετέλουν φρονοῦντες, μετέωροι ταῖς ἐλπίσιν
ἦσαν ἔαρος ἐπισείοντος, εὐμενῆ καταστήσεσθαί σφισι
τὴν τύχην. Ἀλλ´ ἄρα ἦσαν μάταια τὰ τῶν ἐλπίδων.
Ἡς γὰρ ἐπὶ Λανδραβόλου τὰ ἐκείνου διηνενῶς
ἐχώρει.
Αʹ. Ἐπανακτέον δὲ θραχὺ τὴν διήγησιν. ἵνα σαφέστερα
γένοιτο τοῖς ἀκούουσι τὰ ἐξῆς. Θεοσαλονίκης
μέν γὰρ, καὶ τῶν πέριξ ἄχρι Στρυμόνος τοῦ ποταμοῦ
πόλεων, ἦν ἐπίτροπος ὁ πρωτοστράτωρ θεόδωρς ὃ
Συναδηνός(· τῆς δὲ τῶν Σεῤῥῶν Θ πόλεως, καὶ
$0=148 $8=426 $9=1
τῶν ἄχρι Χριστουπόλεως πολιχνίων, ὁ τοῦ θανόντος
βασιλέως ἐξάδελφος, Γὴμ ὁ Ἀρμένιος· ὃς πρὸ
τεττάρων καὶ εἴκοστν ἐτῶν μετάπεμπτ.ς γεγονὼς ἐξ
Ἀρμενίας εἰς Βυζαντιον ὑπὸ τῆς τοῦ πατρὸς ἀδελΚφῆς,
τῆς βασιλίδος δηλαδὴ καὶ μητρὸς Ἀνδρονίκου
τοῦ βασιλέως, συνεζύγη τῇ τοῦ Καντακουζηρ οὐ
ἐξαδέλφῃ, καὶ πολὺν αὐτῇ συνοικήσας χρόνον ἄπαις
διέμεινε· θανούσης δ´ ἐκείνης, συνεζύγη τῇ τοῦ
Συργιάννου θυγατρὶ, ἐξ´ ἧς καὶ παίδων ἐγεγόνει
πατήρ. Ἠν δ´ ἀεὶ τῇ πατρίῳ τῶν Ἀρμενίων θρησκείᾳ
χρώμενος.
Βʹ. Οὗτος οὖν ἕρμαιον τὴν τοῦ καιροῦ καὶ πραγμάτων
σύγχυσιν εὐρηκὼς καὶ λημμάτων πρόφασιν
κατέσχε τὰ ἐκεῖ τοῦ Καντακουζηνοῦ χωρία τε καὶ
τὰς προσόδους, καὶ ζεύγη μυρία βοῶν, καὶ παντοίων
ἄλλων ἀγέλας κτηνῶν, καὶ πάντα ἐξαργυρώσας
πλεῖστα χρημάτων ἐκαρποῦτο βαλάντια. Πάντας
δὲ τοὺς ὑπὸ τὴν ἐπιτροπὴν αὐτοῦ πλουσίους αἰτίαις
καθυποβάλλων, ὡς εἶεν ὁμόφρονες δήπου τῷ Καντακουζηνῷ,
αὐτοὺς μὲν ἐν φρουραῖς εἶχε· τάς
δὲ σφῶν οὐσίας ἤθροιζεν ὅλαις χερσὶν αὐτὸς ἑαυτῷ.
Ιάντα μὲν τοίνυν ὁπόσα ὁ χρόνος ἐκεῖνος ἔτεκε τὰ
δεινὰ, ῥάδιονούκ ἂν εἴη διεξιέναι. Ἔνια δ´ ἐν τοῖς λέγεσθαι
μέλλουσιν ἄλλα ἄλλοθι κατασπειρόντων ἡμῶν,
ἐξέσται δήπου καὶ τῶν λειπομένων ἐντεῦθεν τοῖς
βουλομένοις καταστοχάζεσθαι.
Γʹ· Προειληφέναι μέντοι καὶ προηγήσασθαι τῶν
τοιούτων συνεπεπτώκει σημεῖα κακῶν τά τε ἄλλα
καὶ ἐπισκότησιν ἡλίου καὶ ἅμα σελήνης πρό γε
αὐτῆς μάλα τοι σφόδρα μεγίστην, περὶ ζώδιον ἓν
ἀμφοτέρας φημὶ τὸν Τοξότην· καὶ πρὶν ὅλον ἑξαμηνιαῖον
ἐξήκειν χρόνον ἐς τἀκριβὲς, ἑτέραν αὖθις
συνεπεπτώκει γενέσθαι σελήνης ἔκλειύιν. πεοὶ τὸν
Ταῦρον γενομένου σαφῶς τοῦ ἡλίου, ἥττω μὲν
ἐκείνης, δακτύλων δ´ οὖν ιδ´ καὶ αὐτήν. Ἔκ τε οὖν
τούτου, καὶ αὖ ἐκ τῶν περὶ τὰ τῶν φωστήρων πάθη
ανέντων χρωμάτων, μεγάλων προαναφώνησι; τοῖς
βαθύτερον βλέπουσιν ἐγεγόνει δεινῶν.
Δʹ. Δεύτερον δέ, τὸ τῆς δενδροτομίας. Περὶ γὰρ
τὸν Ὑδροχόον, εὐθὺς μετὰ τὸν Αἰγόκερων, τοῦ ἡλίου
Κγενομένου, νύκτωρ ἁπάσης ἀνέ, ων σιωπησάσης
πνοῆς, κατεῤῥάγη πλῆθος χιόνος οὐ φορητόν· ὑφ´
οὖ καταβαρυνθέντα τὰ τῆς βασ.λενούσης τῶν πόλεων
παντα δένδρα, καὶ ὅσα τῶν προαστείων αὐτῆς,
τοσαύτην τὴν πτῶσιν ὑπέστησαν, ὥσθ´ ἡμέρας γενομένης,
καὶ τὸ νυκτερινὸν ἑρμηνευσάσης δεινὸν, ἰδεῖν
ξένον θέαμα, κλάδου παντὸς ἀπωρφανισμένα τὰ
μέσα τῶν δένδρων καὶ σκόλοψί τισιν ἐοικότα καὶ ξύλοις
$0=148 $8=427 $9=1
Αʹ. Ἐπεὶ δὲ καὶ περὶ τῆς βασιλίδος Εἰρήνης τῆς
Καντακουζηνῆς, καὶ τῶν δυοῖν αὐτῆς ἀδελφῶν
πολὺς ἡμῖν ἔσται προῖοῦσιν ὁ λόγος, τὰ μέγιστα
ταῖς παρούσαις συμβαλλομένων τύχαις τοῦ χρόνου
καὶ ὑποθέσεσιν, ἐς τὸ πρότερον ἴχνος τοῦ λόγου φίε
ἐπανακάμψωμεν. Εἶχεγὰρ δεσμίους αὐτοὺς τὸ
πλησίον ὄρους Ῥοδόπης φρούριον τῆς τῶν Αὐδήρων
μονῆς ἐκ πολλοῦ, κελεύσει τοῦ βασιλέως Ἀνδρονίκου
τοῦ νέου, ἐπ´ ἐγκλήματι καθοσιώσεως. Ἄρτι δὲ
Καντακουζηνοῦ τοῦ βασιλέως ἐν Διδυμοτεί ῳ
τὰ ἐρυθρὰ ὑποδησαμένου πέδιλα, καὶ τῆς πολεμίας
χειρὸς ἑκατέρωθεν παρασκευαζομένης, ἔρις ἐγένετο
περὶ σφῶν, ὁποτέρῳ μέρεὶ προτέρῳ γένοιτ´ ἂν τῆς
εἰρκτῆς ἐξελόντι συμμάχους ἔχειν κατὰ θατέρου
κρατίστους
Βʹ. Πολλῶν τοιγαροῦν μεταξὺ γενομένων δρόμων
καὶ λόγων, καὶ δεδιότων ἐκείνων, μὴ δεσμῶν ἀλλάξωνται
δεσμὰ, κουφοτέρων ἴσως δεινότερα, καὶ μηδετέρῳ
βεβαίως ἐχόντων μέρει θαῤῥεῖν, ἡ βασιλίς
Εἰρήνη, πολλὴν πλουτοῦσα τὴν σύνεσιν καὶ ἐγχί·
νοιαν, καὶ τοσούτω νικῶσα τῇ τῶν φρενῶν ἐν
ταῖς βουλαῖς ὀξύτητι, ὅσον ἐν γυναιξὶ τῷ κράτει τῆς
γνώσεως καὶ τῇ τῶν ἠθῶν ἀρμονίᾳ, πάντα καλῶς
τὴν ταχίστην διέθετο. Φρόνημα γὰρ αὐτοφυές τε
καὶ αὐτοχάλκευτον εἰπεῖν κεκτημένη ἔμπρακτον παρεἶχε
τῷ συζύγῳ καὶ βασιλεῖ καὶ μεγίστην ἐν τααύταις
γενομένῳ ταῖς περιστάσεσι τὴν ἐπικουρίαν·
καὶ εἰ μὴ τὸ πᾶν αὐτῷ τῆς βασιλείας αὕτη κιχάρισται
κράτος, ἀλλ´ οὖν καὶ μάλα δήπου σφόδρα γε
τὸ πλεῖστον μέρος· νῦν μὲν λόγοις ἐπαγωγοῖς ἀνοζωπυροῦσα
πεπτωκότα φρονήματα τῶν ἀμφὶ τὸν βασιλέα
συγγενῶν καὶ φίλων ἀληθῶν· νῦν δ´ ἀφθόνῳ
χειρὶ τὸν ἐν ἐξορίᾳ συνέκδημον αὐτοῖς γεγονότα
προῖεμένη πλοῦτον, ἢ μᾶλλον τὰ τῶν μεγάλων ἐκείνων
πλούτων περιλειφθέντα λείανα. καθὰ προῖουσιν
ἡμῖν ἐναργέστερον πάντα λελέξεται·νῦν δ´ οὖν
ἁπάσῃ δραμοῦσα σπουδῇ, καὶ δι´ ἐαυτῆς αὐτὴ βεβαίας
παρασχομένη τοῖς ἀδελφοῖς τὰς ἐγγύας, τάχμσπα
ἐπανῆκε, μεθ´ ἑαυτῆς αὐτοὺς τῷ συζύγῳ βασιλεῖ μάλα καθ´ ὥραν προσαγαγοῦσα, γνὴσίους καὶ ἀσοα
λεῖς ἐπικούρους
$0=148 $8=428 $9=1
Γʹ· Ἐπεὶ δ´ ἐκ Συναδηνοῦ, ὃς τηνικαῦτα Θεσσαλονίκης
ἐπετρόπευε, γράμματα ἐφοίτα συχνά, διεΚγείροντα
τὴν ταχίστην αὐτὸν διαβάντα ἐς Μακεδοναν
ἐγκρατῆ Θεσσαλονίκης ἐκ τοῦ βάστου γενέσθαι·
εἶναι γὰρ παρεσκευασμένον ἐξ ἐκείνου τουτὶ λαθραίαις
σπουδαῖς ἐκ πολλοῦ. Διὰ δὴ ταῦτα καὶ ἄσμενος,
τὴν Διδυμοτείχου ἐπιτροπὴν παραδοὺς
Εἰρήνῃ τῇ συζύγῳ καὶ βασιλίδι σὺν τὰ δελφῷ Μανουὴλτῷ
Ἀσάν, ἀφίκετ´ εὐθὺς καὶ ὠχύρου τὸ φρούριον,
ὁ Πολύστυλον ὀνομαζόμενον πάλαι πρὸς
θάλατταν νῦν αὐτὸς ἐξ οἰκείας δαπάνης συνεστήσατο
παρὰ τὰς τοῦ Νέστου ἐκβολάς· ὃς ποταμῶν
τῶν ἐν Θρᾷκῃ μέγιστος ἐκ τῶν τοῦ Λῖμου ὁρῶν
ῥηγνύμενος ἀποπτύει τὸ ῥεῖθρον ἐς τὰ τοῦ Αἰγαίου
πελάγους κράσπεδα.
Ἀʹ. Ἄρτι δ´ εἰς πέρας ἥκοντες τῆς οἰκοδομίας,
ἀφικνεῖσθαι πλησίον ἤμελλε καὶ Χρέλης ὁ Τοιβαλλός·
ὃς πρὶν ὑφ´ ἡγεμόνι τελῶν τῷ τῶν Τριβαλλῶν
ῥηγί, δι´ αἰτίας οἰασδήτινας τὰ δεσμὰ τῆς
ὑποταγῆς ῥήξας, οἰκείαν κατέστησεν ἀρχὴν ἑαυτῷ
Στρουμμίτζαν, ὑπερνέφελον φρούριον,
καὶ ὁπόσα περὶ Στρυμόνα τὸν ποταμὸν ἄχρι καὶ ἐς
Ἀμφίπολίν ἐστι χωρία. Διὰ γὰρ τὴν τῶν Ῥωμαίων
ἐμφύλιον στάσιν κολακευόμενος ὑπ´ ἀμφοῖν τοῖν
μεροῖν, φοβερός τις καὶ πάνυ τοι δυσεκιχείρητος τῷ
Κράλῃ Σερβίας ἐγίνετο· καὶ ἦν οὐτωσί πως ἀπολαύων
τοῦ χρόνου, κἀν τοῖς τῶν ἄλλων δυστυχήμασιν
αὐτὸς εὐτυχῶν, κἀκ τῆς τῶν γειτόνων δυσπραγίας
ἰδίαν εὐδαιμονίαν καρπούμενος. Συννοῶν δ´
ὅμω ἔτι καὶ οὐ μάλα ἀνύποπτον τὴν εἰς τοὔμπροεθεν
βασιλικὴν εὔκλειαν ποιούμενος τρῦ Καντακουζηνοῦ,
φίλος εἶναι καὶ σύμμαχος αὐτῷ διετείνετο.
Ὅθεν καὶ ἐπειδὴ μιμησάμενοι τοὺς ἐν
Θερ οπύλαις τριακοσίους ἐκ τῆς Σπάρτης, τὴν τοῦ
Ζέρξου πάλαι παραφυλάττοντας δίοδον, προκατειλήφεσαν
οἱ τοῖς Βυζαντίοις προσκείμενοι τὰ περὶ τὴν
Χριστούπολιν στενὰ, καὶ σὺν ἐπιμελείᾳ μὴ πάνυ τοι
ἐῥῤᾳθυμημένῃ καθήμενοι παρεφύλαττον νύκτωρ ἅμα.
καὶ μεθ´ ἡμέραν, ὡς ἄβατον ἐντεῦθεν τῷ βασιλικῷ
τοῦ Καντακουζηνοῦ στρατῷ γίνεσθαι, διαμηνυθεὶς
καὶ ὁ Χρέλης ἠκε Χριστουπόλεως ἔγγιστα, χεῖρα
$0=148 $8=429 $9=1
στρατιωτικὴν ἐπαγόμενος οὐ μικρὰν, συνεργήσων
τε καὶ, τό γε εἰς δύναμιν ἠκον, ῥᾳδίαν ποιήσων
δπώσποτε τῷ βασιλεῖ τὴν ἐς Θεσσαλονίκην πάροδον,
Εʹ. Τούτων δ´ οὕτως ἐχόντων, οἱ μὲν ἐναπολείφθέντες
ἦσαν ἐν Διδυμοτείχῳ μετὰ τῆς βασιλίδος
Εἰρήνης καὶ τὰδελφοῦ Μανουὴλ τοῦ Ἀσάν ἔγοπλοι
στρατιῶται καὶ ἱππεῖς πλέον ἢ πεντακύσιοι·
στρατηγοὶ δὲ δύο μὲν, Μανουήλ τε ὁ Τερχανειώτη,.
τῶν συγγενῶν ὑπάρχων τις τῷ βασιλεῖ, καὶ Γεύργιος
ὁ Φακρασῆς· καὶ μετ´ αὐτοὺς ἕτεροι δύο, Βν
ἀπάντων τὴν καρτερίαν, καὶ τὴν περὶ τὰς ἐνοπλίαις
μάχας ἀνδρίαν καὶ ἐμπειρίαν, ἡ τῶν καθ´ ἱκαστα
πράξεων μαρτυρία προῖόντος τοῦ λόγου δείξει φαφέστατα.
Οὕς γε μὴν ὁ βασιλεὺς ἑπομένους εχε,
πρὸς ἢν ἀφηγεῖσθαι μέλλομεν ὑπερόριον ἐκστρατείαν,
ἦσαν πλὴν τῶν ὅσοι τόξοις ἅμα καὶ σφενδόναις
καὶ τοιούτοις ἑκηβόλοις ἐχρῶντο βέλεσι, τῶν
μὲν λογάδων ἱππέων οὐκ ἤττους ἢ δισχλιοι· τῶν δὲ
συγγενῶν, καὶ τῶν ἄλλως εὐγενῶν ἀνδρῶν καὶ ἄμα
ὁπέσοι τῆς σφῶν θεραπείας ἦσαν, ἐς τὸ ἔγγιστα τῶν
πεντακοσίων ἀνῆγον τὸν ἀριθμόν. Ὧν ἔκκριτοι πάτων
ὑπῆρχον μάλιστα οἵ τε δύο τοῦ βασιλέως υἱεῖς,
Ματθαῖος καὶ Μανουήλ· καὶ μετ´ αὐτοὺς ὅ τε τῆς
βασιλίδος Εἰρήνης ἀδελφὸς Ἰωάννης ὁ Ἀσάν καὶ ὁ
τοῦ θασιλέως πρωτεξάδελφος Ἰωάννης ὁ Ἄγελος.
Ὦν ἀπάντων τὴν ἐν τοῖς δεινοῖς μεγαλοψνχίαν,
καὶ ὁπόσα χειρὸς καὶ γνώμης ἐνεδείξαντο μεγαλοφυοῦς ἕργα καὶ τρόπαια, ἐν τοῖς καθήκουσι πο
ποις προβαίνων ὁ λόγος δηλώσει καθ´ ἕκαστα..
$0=148 $8=430 $9=1
Αʹ. Αήγοντος δ´ ἤδη τοῦ ἔαρος, ἄρας ὁ,
βασιλεὺς Καντακουζηνὸς ἐκ τῶν τοῦ Νέστου ποταμοῦ
κκβολῶν, κἀξ εὐωνύμων ἀφείς τοὺς τὰ στενὰ τῆς
Χριστουπόλεως παραφυλάττοντας, διὰ τῆς ἄκρας
τοῦ ὄρους τὰς οἰκείας διεβίβασε δυνάμεις· μακροτέρᾳ
μὲν καὶ ἐπιπόνῳ χρησάμενος τῇ πορείᾳ διὰ τὰς
δυσχωρίας τῶν τε πετρῶν καὶ φαράγγων καὶ τῶν
ἐκ τῆς λόχμης ἐκείνης δένδρων καὶ ἀκανθῶν· διε.
βίβασε δ´ οὖν, καὶ κατεστρατοπέδευσε περί που τὰ
ἱππήλατα τῶν Φιλίππων. ἔνθα πάλαι Βροῦτος καὶ
Κάσσιος ἐπολέμησαν Ὁκταβίῳ Καίσαρι.
Β. Διαναπαύοντι δ´ αὐτόθι τὴν στρατιὰν προσῆλθεν
αὐτῷ καὶ ὁ Χρέλης, ἐγγυώμενος πάντα οἱ τὰ
κατὰ βούλησιν ἄσμενος ἐκτελεῖν. Ὁ δὲ φίλον μὲν
ἔχειν αὐτὸν ἔλεγε βούλεσθαι· τῆς μέντοι συμμαχίας
αὐτῆς χρείαν ἤκιστα ἔχειν ἐν τῷ παρόντι. Συνενόει
γὰρ αὐτὸν γλώττῃ μὲν ὁμολογεῖν αὐτῷ φιλίαν διὰ
τὸν ἐνεστῶτα φόβον τῶν ὅπλων· τὴν δὲ γνώμην εἰναι
μετέωρον καὶ καραδοκοῦντα σαφῆ καὶ αὐτοδίδακτα
τῆς μάχης ὄψεσθαι τὰ τέλη. Ὅθεν λόγοις καὶ
αὐτὸς χρησάμενος πρὸς αὐτὸν φιλίαν μακράν ἐπαγγελλομένοις,
ἐπὶ πολλαῖς τε δεξιωσάμενος ταῖς ἡμέραις,
εἶτα ἀπέλυσε χαίροντά τε καὶ γείτονα χρηστὸν
τοῦ λοιποῦ καὶ αὐτὸν ἐπαγγελλόμενον εἶναι.
Γʹ. Αὐτὸς δὲ μικρὸν ἐκεῖθεν προβὰς εἶλε καθ´ ὁμολογίαν
φρούριον Ῥεντίναν καλούμενον. Δέον
Ὃλίγων ἐντὸς ἡμερῶν ἀπιόντα περιστρατοπεδεῦσαι
$0=148 $8=431 $9=1
«τὰ τῆς Θεσσαλονίκης τείχη, καὶ περικροτῆσαι
τῷ πλήθει τῶν ὅπλων καὶ τῇ ῥώμῃ τῶν ἀνδρῶν,
καὶ ἐπιῤῥῷσαι μὲν τὸν ταύτης ἐπιτροπεύοντα τέως
Συναδηνὸν, καὶ ὅσοι τούτῳ ταυτὰ σπουδάζοντες ἦσαν
ὑπὲρ αὐτοῦ, καταπλῆξαι δ´ ἐκ τοῦ αἰφνιδίου τοὶ ς τὰναντία
κατ´ αὐτοῦ φρονοῦντας· ὁ δ´ ἡμέραν ἐξ ἡμέρας
παρακρουόμενος ἔτριβε τὸν χρόνον ἐνταῦθα
κα ήμενος, οὐ στρατιωτικὸν, ἀλλ´ ἴδιον τρόπον αὐταῦ
καὶ συνήθη κἀνταῦθα τελῶν. Μηδὲ γὰρ ἐθέλων
ὅλως ὁμόφυλον αἷμα χεόμενον τοῖς οἰκείοις θεάσασθαι
δφθαλμοῖς ἀναίμακτον ἐζήτει στῆναι τρόπαιον. Δὸ
καὶ περιμένων ἐκάθητο τὴν τῶν Θεσσαλονικέων ἴσως,
δίὰ φόβον ἑκούσιον καὶ ὑπόσπονδον προδοσίαν. Μεταξὺ
δ´ ὅμως εἶλε καθ´ ὁμολογίαν καὶ τὸ Μελενίκου
πάνυ τοι ἐχυρὸν καὶ δύσμαχον φρούριον, Βυζαντίοις
πάλαι προσκείμενον· καὶ τὸν τῆς βασιλίδος
Εἰρήνης ἀδελφόν Ἰωάννην ἐπίτροπον αὐτοῦ καταλελοιπὼς
διὰ μελέτης ἤδη πεποίηται τὰς δυνάμεις
ἄγειν ἐπὶ Θεσσαλονίκην.
Δʹ. Ἀλλ´ ἡ τοῦ χρόνου ταχίστη φορὰ βραδυτῆτα
πραγμάτων οὐκ οἶδε φιλεῖν. Ἐμοὶ γὰρ τῶν ζωγράφων
ἐκείνους πολλάκις ἐπήει θαυμάζειν, καὶ
τῶν ἀνδριαντοποιῶν ὁπόσοι τῆς χρονικῆς περιόδου
τὸ τάχος μιμεῖσθαι διὰ τῆς τέχνης ἑθέλοντες ἄνδρα
ποιοῦσιν ὀπισθοφάλακρον μὲν ὡς ἐπίπαν, οὐ πάνυ δ´
ἀναφαλαντίαν, ἀλλὰ μέτωπον προῖσχόμενον λάσιον
καὶ κόμην ἐκεῖθεν μακρὰν καθειμένον. Τᾶλλα γὰρ
ὄντες σοφοὶ μόνης λείπονται φωνῆς ἐνταῦθα· καὶ
ταύτην δὴ ταῖς τῶν χρωμάτων ἤκιστα μιμεῖσθαι δύνανται
βαφαῖς· ὅθεν σιγῶσαν οὐτωσί πος ἱστᾶσι νομοθεσίας
εἰκόνα, καὶ ἀνεκλάλητον κήρυκα πᾶσιν ἀεὶ
διανέμουσιν, οἱς ἐῤῥᾳθυμημένον τὸν βίον ἀνύειν οὐκ
ἔστιν αἰδὼς, μονονουχὶ βοῶντες, ὡς κατόπιν ἰοῦσι
τριχῶν οὐ παρέξει λαβήν ὁ Καιρὸς, ἀλλ´ ὄλισθον καὶ
ἀποτυχίαν τοῦ ποθουμένου μακράν, τῆς ἐμπροσθίας
ἤδη τοῦ χρόνου λαβῆς παρεῤῥυηκίας καὶ ὅλως ἀπηγορευκυίας
ἅπαν τὸ ἁμιλλώμενον.
Εʹ. Κἀνταῦθα τοίνυν οὐτωσὶ τῆς βραδυτῆτος ἐκείνης
ἐκτεινομένης, ὑπωπτεύθη μὲν ὁ Συναδηνὸς τὸ
βασιλέως φρονῶν· ὑπωπτεύθησαν δ´ οἱ περὶ
αὐτὸν ἅπαντες στρατιῶται, καὶ ὅσον τῆς Θεσσαλονίκης
τὸ ἔκκριτον, καὶ κινεῖται κατ´ αὐτῶν ὁ δῆμος
ῥαγδαίως, καὶ γίνεται φόνος συχνὸς ἐξ ὁμοφύλων
ξιφῶν ἐν εὐανδρούσῃ καὶ πολυανθρώπῳ πόλει.
Καὶ τάχ ἂν αὐτός τε ἐφθείρετο ὁ Συναδη
νὸς καὶ σύν γε αὐτῷ πάντες οἱ ταυτὰ φτονοῦντες
αὐτῷ, εἰ μὴ τῶν τῆς πόλεως μίαν καθελόντες πυλῶν
εἰς τὸ πρὸ τῆς πόλεως καταπεφεύγεσαν φρούριον, ὃ
Υυναικόκαστρον μὲν πρὸς τῶν ἐγχωρίων καλεῖ
ται, ἀπέχει δὲ Θεσσαλονίκης σταδίους διακοσίους.
$0=148 $8=432 $9=1
ϛʹ. Καὶ ἦν τὸ τῆς ὥρας τηνικαῦτα περὶ τὰς
Κτοῦ θέρους ἀρχάς. Ἥκε δ´ εὐθὺς ἐκ Σεῤῥῶν καὶ ὁ Ἀρμένιος
Γὴμ ἐς Θεσσαλονίκην, πολλὴν ἐπαγόμενος
δύναμιν στρατιωτικὴν, καὶ ἀνεῤῥώννυεν ὅσον
εἰκὸς τὸ τῆς πόλεως φρόνημα, κατενηνεγμένον ὑπὴ
τῶν αὐτῇ περιστάντων κινδύνων. Τούτων δ´ οὕτως
ἐχόντων, κατέπλευσε καὶ ὁ ναυτικὸς ἐκ Βυζαντίου
στόλος παρὰ τὸ τῶν Θεσσαλονικέων ἐπίνειον, ναύαρχον
ἔχων Ἀλέξιον τὸν Ἀπόκαυκον καὶ πλέον
ἢ πεντήκοντα τριηρῶν ὅπλα καὶ δύναμιν, ὥσπερ ἐξ
αὐτομάτου συμπεπτωκότων οὐτωσὶ τῶν πραγμάτων
ἐπ´ εὐδαιμονίᾳ Θεσσαλονίκης.
Τ. Ἄρας δ´ ἐκ τῆς στρατοπεδείας ἐκείνης. ἤδη
καὶ ὁ βασιλεὺς ἧκε παρὰ τὸ Γυναικόκαστρον, καὶ
ἣνωται τῷ τε Συναδηνῷ καὶ τοῖς ἀμφ´ αὐτὸν φυγάσι
τῶν Θεσσαλονικέων στρατιωτῶν. Κοινολογησαμένων
ἄὲ πρὸς ἀλλήλους ὁπόσα εἰκὸς, ἐπειδὴ ἐμεμαθήκει
τὸ τελευταῖον ὁ Συναδηνὸς, σκεύη μέν τινα χρυσᾶ
καὶ ἀργυρᾶ, λίθοις καὶ μαργάροις ὁμοῦ περιηνισμένα,
ἐπιφερόμενον τὸν βασιλέα, χρημάτων δ´
οὐδὲν, ὅπόσα στρατιώταις εἰσὶν ἐφόδια πρόχειρα πρὸς
διανομὴν καὶ λῆψιν τῶν ἐπιτηδείων, πρύμναν τε
ἐκρούσατο καὶ τὴν γνώμην εὐθὺς μετέθετο, ἐς
ἀπόγνωσιν τὸν οἱκεῖον πίπτοντα βλέπων στρατὸν ὑπ´
ἐνδεία τῶν ἀναγκαίων, καὶ ἅμα γραφαῖς καὶ χρημάτων
καὶ τιμῶν ὑποσχέσεσιν ἐνδιδόντας, ὁπόσαι
λάθρα καὶ συχνὰ πρὸς τοῦ Ἀποκαύκου σφίσιν ἐπέμτοντο.
Καὶ ἦν καιροφυλακῶν ἐξ ἐκείνου καὶ ὥραν
ζητῶν, ἐν ᾗ ἂν ῥᾷστα συνειληφώς αὐτὸν δέσμιον
παραδοίη τῷ Ἀποκαύκῳ. Οὕτως ἀμφιῤῥεπὴς καὶ
ἄστατος ἦν τὴν γνώμην ἀεί.
ΟΑΡΟΤ Ι.
δμηααεη. ἱεῖαία ερτεήεηεα. Τκπιίίκε ι οασίπίε. βακίαοαρημε ἰερειος πἱίεε οοσί. Αοίς ὑπείπκεία
Αμοσαμμη ἐπερεοίαί, εκοε οήμε ἰείνιείοη, αἱ τοκνεᾶί ηΟΚ ακαωηίεη. Ρεᾶειεκίίη εἰ οονροίίς
τςοεάῖῖ αΤνίἍαΙΙρε ίριίε πΜΑἰς αμαη Βυίαγίθε εΚίε οηΚεμε. Ιθίκαν Βενηορίαιίί. Γρϛαίοε αὐ εο
ΠΝΙΙΙΙΑ ΠΗ εΙΙ ΜΙΙεεΚ ΥπρΚΟίίΜΗ ᾶΝεΡΟΜίΡηΙΛΙείἰςῆ ΙῆθεΝίΙΙε ΗΙμαεηυμΜ ΑΟεΒίίίΟ επΓίΒΙ.
Πια ἀοσρίΙ ὑαεα Ρηείίοεα ο α. Σερμπ εἰαεη οίίίσείμ Μακμείεη ἄίμνατάί Ρρι ἱΙΝαε ΟβΙπεεπίακε
δοορίαι ὑεπί, αα Αιηὶ Πκηιεπ. Ζοίεταὺίί μοσρίίίο οοίεκίνε ἱίίλς οι εσετοίία εμὔεῖσι
Ειαίεπε ροεινῖαῖε ουεπίί. Μα αίίαιοπεε. Οίσραν μἰηάεημε ναφκῖΚεεκιῖα.
Αʹ. Θέρους μὲν οὖν ἐνειστήκει καιρὸς,
καὶ ὁ Συναδηνὸς Θεόδωρος ἐπιβουλεύων πεφώραται·
καὶ ἅμα θόρυβος ἀνὰ πᾶν τὸ τοῦ βασιλέως στρατόπεδον
ἦν, καὶ ὑποψίαι καὶ ἀρπαγαὶ κατ´ ἀλλήλων καὶ δι´
ἀλλήλον, καὶ ἀτέκμαρτος ἀκοσμία. η γὰρ καὶ ἡ
τῆς τοῦ Ἀποκαύκου στρατιᾶς παρεδείκνυτο ἔφοδος,
Καὶ τάχ ἂν πρόχειρος τοῦτο ἠν ἅδης τῷ βασιλεῖ
τηνικαῦτα καὶ τελευταῖος ἥλιος, εἰ μὴ τοῦ προφανοῦς
αὐτὸν ὑπὲρ ἐλπίδα πᾶσαν ὁ Θελς ἐξειλετο κιλ
δύνου. Τοῦτον γὰρ ἐκ μέσης ψυχῆς ἐπικαλεσάμενος,
καὶ ἅμα θαῤῥεῖν ἑαυτῷ παρακαλεσάμενος. τὸ ἀνακλητικὸν
τὰς σάλπιγγας ἐκέλευσεν ἀνακρούσασθαι·
καὶ συνέῤῥει τὸ στρατιωτικὸν περὶ αὐτὸν εὐθὺς,
ὅσοι μὴ ὁι´ ἀσθένειαν λωποδύταις ἄλλοι ἄλλοις ἐν
τοσαύτῃ περιπεσόντες συγχύσει γυμνοὶ διεσπάρησαν
$0=148 $8=433 $9=1
Βʹ. Ἐπεί γε μὴν ὁ βασιλεὺς ἐθεᾶτο περὶ αὐτὸν
τῆς δυνάμεως τό τε πλεῖστον καὶ βέλτιστον ἀθροι.
ζόμενον, εἰς τάξεις διήρει καὶ φάλαγγας, καὶ διέ.
ταττεν εἴς τε τὸ δεξιὸν καὶ τὸ εὐώνυμον κέρας· τὰ
μέσα τῆς φάλαγγος οὐ τοσοῦτον εἰς βάθος, ὅσον εἰς
μῆκος ἐκτείνων λεπτότερον, διὰ τὴν ὀλιγανδρίαν·
καὶ τούτοις ἐπιστήσας στρατηγοὺς Ἰωάννην τὸν
Ἄγγελον, καὶ ὅσοι αὐτῷ παραπλήσιοι τήν τε πολέμιον
πεῖραν καὶ τὴν τοῦ γένους ἦσαν ἐγγύτητα, τὴν
τῶν ἐναντίων ἵστατο περιμένων ἕφοδον. Ἀντιπαρετάττετο
μὲν γὰρ ἐκ θατέρου καὶ ὁ Ἀπόκαυκος. Εἰς
χεῖρας δ´ ὁμόσε ἰέναι σφίσιν οὐ μάλα ἐτόλμα, τοὺς
περὶ τὸν βασιλέα βλέπων ὁπλίτας πολὺν τὸν ἐν τῇ
μάχῃ θυμὸν πνέοντας καὶ ἅμα τὴν ψυχὴν ἐξ ἀπογνώσεως
ἑτοίμως ἔχοντας ἀφιέναι.
Γ´ Ὅθεν ἠρέμα συστραφεὶς ἀπήει συντεταγμένος
τὴν ἐπὶ Τριβαλλοὺς ὁ βασιλεὺς, τοῦ προδήλου
κακοῦ τὸ ἀμφισβητούμενον προελόμενος.]β. ὅθθΤῶν
γὰρ ἀλλοφύλων ἐνίοις ἴσμεν πολλάκις τὴν ἐκ περιστάσεως
ἑκούσιον καταφυγὴν δυσωπητικωτέραν πως γινομένην
πρὸς οἷκτον, νέμεσιν ἴσως δεδόσι δήπουθειοτέραν
καὶ ἀνθρωπίνην αἰδῶ· ἢ φύσιν ἀπόῤόητον
ἔχει τινὰ, πείθειν τοὺς πλείστους ὁπώσποτε δυναμένην,
τοὺς προηυτυχηκότας οἰκτείρειν, ὅταν ὁ βίος
αὐτοῖς ἐς τἀναντία χωρήση, καὶ μὴ ἐν τῷ φθονουμένῳ
τῆς τύχης ἀσαλεύτους ἔχῃ τὰς ἀβρὸς κρηπίδας
Τὸ δ´ ὁμόφυλον, ἅπαξ τοῦ εἰκότος ἀποῤῥαγὲν.
ἀνήκεστον ὡς τὰ πολλὰ καθίσταται πρὸς ὁργὴν καὶ
χύσιν αἵματος συγγενοῦς.
δʹ. Σπουδῇ τοίνυν τὴν πρόσω διαβὰς πορείαν ἐκεῖ
που περὶ τοὺς ὅρους, οὓς ἡ κακοπραγία Ῥωμαίων
άφελομένη παρέσχετο Τριβαλλοῖς, τὴν νύκτα πᾶσαν
ηύλίσατο, ἐκεῖνο τὸ Λεωνίδου τοῦ Σπαρτιάτου. τον
ἐν Θερμοπύλαις, πρὸς τοὺς οἰκείους ἀντιστρόσως
φθεγξάμενος· «Δεῦτε δειπνήσωμεν, ἵνα ἐν
ᾴδου ἀριστήσωμεν.» Τῆ γε μὴν ὑστεραίᾳ πέμπει
τοὺς τὸν Κράλην Σερβίας τὴν ταχίστην διδάἔοντας
τῆς συμπεσούσης τύχης τὴν τραγῳδίαν καὶ
πρὸς οἶκτον κινήσοντας ὅσον εἰκὸς, ἀναμνησθέντα
τοῦ τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων ἀπίστου καὶ ἀβεβαίου·
καὶ ὡς ἀδήλους καὶ ἦκιστα ὡρισμένας ἔχει
ταυτὶ τὰς ἐφόδους καθ´ ὧν πορεύεται· καὶ ὡς χρὴ
περὶ τῶν κακοπραγούντων ὁπώσποτε βούλεσθαι τοὺς
εὐπραγοῦντας ἀεὶ τὰ προσηνῆ καὶ χρηστά, δτδιότας
τοὺς ἀφανεῖς τοξότας τῆς τύχης καὶ τὰς τῶν ἄλλοτ´
ἄλλως ἐρχομένων συμφορῶν λαβυρίνθους, τῶν πραγμάτων
ἀεὶ συμφυὲς τὸ ἀπροσδόκητον πέρας μᾶλλον
ἐχόντων, ἢ τὸ προσδοκώμενον. καὶ τὸ ἀτυχὲς μᾶν
λον ἢ τὸ ἐπ τυχές. Ἀλλά τις τῶν ἄγχιστα Ῥωμαίοις
τὴν δίαιταν ποιουμένων ἐκεῖ Τριβαλλῶν, προλοχίσα·
τινὰς τῶν οἰκείων παρὰ τὴν ὁδὸν, χειροῦται τοὺ
πρέσβεις, καὶ σφᾶς τὴν ταχίστην κομίζει τῷ Ἀποκαύκῳ
$0=148 $8=434 $9=1
δῶρον ποθούμενον· καὶ στοργην ὁμοῦ καὶ
φιλοφροσύνην πολλήν εὑρηκώς διὰ τοῦτο μετατίθησιν
εὐθὺς καὶ σχῆμα καὶ δίαιταν ἐκεῖνος ἐκ Τριβαλλῶν
ἐς τὰ τῶν Ῥωμαίων ἤθη.
Εʹ. Τούτου δ´ οὕτως συνενεχθέντος, ἦν τις τῶν
ἐνδόξων Τριβαλλῶν, τῆς χώρας ἡγεμονεύων καὶ
ἄκρας ἐκείνης, Λιβέριος ὄνομανθ. Τούτῳ φιλία
τις ἧν ἐκ παλαιοῦ πρὸς βασιλέα· ἧς ὁ βασιλεὺς ἐπὶ
καιροῦ νῦν εἰς ἀνάμνησιν ἰών ἔπεμψεν εὐθὺς αὐτῷ
δεξιὰν καὶ λόγους, ὁποίους καὶ ὅτους ἡ χρεία καὶ ὁ
καιρὸς ἀπῄτει· καὶ ἅμα συνταξάμενος ὥδεοςε
τὴν ἐπὶ τὸν Κράλην Σερβίας, ὁπλίτην τε ἐπαγόμενος
τὸν οἱκεῖον στρατὸν, Θεῷ δὲ καὶ ἀδήλοις ἐλπίσι
τὰ κατ´ αὐτὸν ἐπιτρέψας. Πολὺς γὰρ αὐτῷ
πανταχόθεν ἐπήρτητο τοῦ συρφετώδους ὄχλου καὶ
ἁγροικικοῦ, λάθρα καὶ λαμπρῶς ἐπιτιθεμένων ἄλλοθεν
ἄλλων, κατὰ διαστήματά τε καὶ συστήματα, καὶ
τὴν οὐραγίαν ἀκρωτηριάζειν πειρωμένων καὶ τῶν
σκευοφόρων ἔνια διαρπάζειν. Τὰ πλεῖστα γὰρ τολμῶσιάναι
γίνεται δεινἀ,
Ὅταν δι´ ἐχθρᾶς πους ἀμείβηται χθονός.
ϛʹ. Ἀλλὰ πρὶν ἡμέρας ὅλης ὁδὸν ἀνύσαι, σπεύσας
ὁ Λιβέριος ὑπήντησεν αὐτῷ παρὰ τὴν ὁδὸν, καὶ
χειρὶ καὶ γνώμῃ καὶ πάσῃ προθέσει δεξιωσάμενος
τῆς ψυχῆς, καὶ ἐφ´ ἡμέραις συχναῖς ξενίσας, ἀνέπαυσέ
τε καὶ λόγοις ἀνέῤῥωσε φιλανθρωποτέροις,
ἀθυμίας μακρᾶς ἐμβριθέσι ῥοθίοις περιαντλούμενον
φρόνημα. Ὅ γε μὴν βασιλεὺς τὸν ἐνόντα καὶ αὐτὸς
ἀντιφιλοτιμούμενος τρόπον ἠμείβετό τε καὶ δαὼιλέστερον
ἐξ ὧν ἐπεφέρετο λιθοκολλήτων σκευῶν αὐτῷ
καὶ ἀργυρωμάτων ἀντεχαρίζετο, καὶ ἅμα τὸν υἱέα
Μανουήλ ἐπηγγέλλετο δώσειν ἐπὶ θυγατρὶ γαμβρὸν,
εἰ πάντα βοηθήσειε τρόπον αὐτῷ καὶ τὰ
πρὸς τὸν Κράλην Σερβίας εὔοδα θείη, διαλλακτὴς
αὐτὸς καταστάς. Ὁ δὲ παρόντα θεώμενος ἤδη καὶ
τὸν τοῦ βασιλέως υἱὸν, καὶ τῆς τε ἐπανθούσης τῷ
ἤθει χάριτός τε καὶ ἀστειότητος καὶ ἅμα τῆς ἀγχινοίας
θαυμάζων, ὅτι πολλῷ τινι μέτρῳ ταύτην ἐπλούτησς
πρεσβυτέραν ἢ κατὰ τὴν τῆς ἡλικίας ἀκμὴν,
σφόδρα τε ὑπερήσθη τῷ λόγῳ καὶ μάλα τοι ἄσμενος
ὑπεδέχετό τε καὶ ἀντεπηγγέλλετο πάντα πάνυ προΟύμως
πράσσειν τὰ κατὰ γνώμην, καὶ εἰ δέοι κινδύνους
μακρούς τε καὶ ὑπερβάλλον τὸ μέγεθος κεκτημένους
ὑφίστασθαι.
Καὶ μὲν δὴ θεβαίοις καὶ ἀσφλέσι τοῖς πρὸς
τὸν Κράλην αὐτοῦ γράμμασιν ἐφοδιασθέντι, καὶ
αραπομποὺς τοὺς ἀποχρῶντας παρειληφότι πεντεκαιδεκαταίῳ
συμπέπτωκεν ἐς τὸ τῶν Σκοπίων
ἀφικνεῖσθαι πολίχνιον· οὗ τῶν κρασπέδων ἅπτεται
παραῤῥέων ὁ ποταμὸς Ἀξιὸς, ἐξ ὀρῶν τῶν
$0=148 $8=435 $9=1
αὐτῶν τῷ Στρυμόνι ῥηγνύμενος· ὃς οὐχ οὕτω μέγιστος
ὢν ἐκ πηγῶν εὐθὺς, ἀλλ´ οὖν ἐς τὸ κάταντες
ἰὼν, καὶ πλείστοις ἄλλοις ποταμοῖς καὶ χειμάῤῥοις
τὸ ῥεῦμα κοινούμενος, καὶ ἐς Βαρδάριον μιτατιθέμενος
τοὔνομα, ἐνίοτε καὶ ναυσίπορος ἐνιαχου
καθίσταται.
Πʹ. Ἐνταῦθα δὴ καταλύσασιν ἱκανός τις ἔδοξεν
εἶναι ὁ χῶρος, ἀθυμίᾳ βαθείᾳ καὶ πόνῳ μακρῷ βεβαπτισμένον
ξενίσαι στρατὸν, εἰ καὶ ἥκιστα πάνυ
τελέως, ἀλλ´ οὖν οὐδὲ πάνυ τοι ἦττον ἢ τελέως. Εἰ
γὰρ καὶ ἡδὺν τῷ πεινῶντι πάντα τινὰ ἄρτον εἶναί]
φασιν, ἀλλ´ οὖν καί σφισι τέως τό γε ἀλλοφύλοις ἄγεσθαι
νεύμασι, προσηνέσι δ´ ὁπωσδηποτοῦν, ἡδύ τι
καὶ φιλάνθρωπον ἐνομίζετο. Τὸ γὰρ ἐν
ὅροις ὑπερορίοις ἀπηρτημένους τοσοῦτον, καὶ τῶν
οἰκείων ὄντας ἐκδήμους οὐ μάλα ἐθέλοντας, εὐσεβέσιν
ἀνδράσι περιτυχεῖν, καὶ καταγωγίοις οἰοισδήτισι
ξενισθῆναι, ὅμοιον ἦν, ὥσπερ ἂν εἰ ἐκ ναυαγίου
μεγάλου καὶ κλύδωνος ἀπροσδοκήτῳ προσεσχηκέναι
συνέβη λιμένι τινί. Τὸ γὰρ βοσκηματῶδες ἦθος ἐκεῖνο
καὶ ὄρειον, καὶ τὸ τῆς γλώττης καὶ γνώμης
ἀπαίδευτόν τε καὶ βάρβαρον, ἡ τῆς διαίτης εἰρηναία
καὶ ἔνσπονδος ἔκρυπτεν εὔνοια, μάλα τοι ἑν ἀνάγκης,
παραφανεῖσα καιρῷ, τὸ πάνυ βραχὺ τῆς εὐθυμίας
πάνυ τοι πολλαπλάσιον δρῶντι περιφανῶς.
Θʹ. Ἐνταῦθά γε μὴν κατὰ χώραν αὐθημερὸν καταλελυκότα
τὸν βασιλέα ἐντυχεῖν ἐς τὰ ἐνδότερα τῶν
Τριβαλλῶν μετὰ τὴν ὑστεραίαν τῷ Κράλῃ γεγένηται,
καὶ ἀσπασμοὺς τοὺς προσήκοντας ἀλλήλοις ἀντιδοῦναι
βασιλικῶς ἑκάτερον ἑκατέρῳ, καὶ χάρισι
χάριτας, καὶ ὅσα εἰκὸς ἐν φιλοτιμίαις καὶ φιλοφροσύναις
τοιαύταις ἀλλάξασθαι, εἰ καὶ μὴ ὁμοίως ἑκατέρωθεν
μεγαλοπρεπέσιν. Χαρίζεται μὲν γὰρ ὁ
βασιλεὺς τῷ τε Κράλῃ καὶ τῇ συζύγῳ πολυτελῆ
τινα κειμήλια τῶν αὐτοῦ θησαυρῶν· ἀντιδίδωσι δ´ ὁ
Κράλης τῷ τε βασιλεῖ τὰ εἰκότα, καὶ ἅμα νομὰ
καὶ διαίτας, καὶ καταγώγια, καὶ ὅσα πρὸς τὸ δῆν
ἐστιν ἐπιτήδεια τῷ τοῦ βασιλέως στρατῷ, γλισχρῶς
μὲν καὶ σμικροπρεπῶς, καὶ κατὰ τὸ σύντροφον ἔθος.
Ἑσχε δ´ οὖν ὅμως οὔτω ταυτί.
Αʹ. Καὶ ἦν ὁ καιρὸς τηνικαῦτα περὶ τὰς τοῦ Ὡρίωνος
ἐπιτολάς· καὶ δεκαμηνιαῖον τοῦ λοιποῦ
συνελόντι φάναι τὸν πάντα διέτοιύε χρόνον· ἐν ᾧ
πολλῆς ὁ τούτου στρατὸς πεπείραται δυσχερείας,
$0=148 $8=436 $9=1
κατμ τε τὴν δίαιταν, καὶ ὁπόσα δεῖ τοῖς ἐν ἀλλοτρίᾳ
τὸν βίον ἀνύουσι γῇ. Ἐνδείᾳ γὰρ πιεζόμενοι χρημάτων
οἱ πλεῖστοι πάνθ´ ὑφίσταντο τὰ χαλεπώτατα,
Ὅσοις μὲν οὖν ἄηθες τὸ πάσχειν ὑπῆρχε
κακῶς, δυσκαρτέρητος ἦν ὁ τόπος· καὶ ὁ χειμὼν
ἐκεῖνος τοῦ βίου συχνοὺς ἀπήνεγκεν. Οἷς δὲ σύντροφον
ἦν ἐκ πολλοῦ τὸ λιτὸν τῆς διαίτης, καὶ τό γε
κατὰ τοὺς πάλαι Σπαρτιάτας ἐκείνους ἀρκεῖσθαι
μάζῃ καὶ ὕδατι, καὶ προσταλαιπωρεῖσθαι τοῖς ὅπλοις
νύκτωρ καὶ μεθ´ ἡμέραν, τούτους οὐ μάλα ἐξέπληττεν
ὅσα φέρει δεινὰ τὸ τῆς ἀλλοτρίας ἄηθες γῆς·
ἀλλ´ ὃ τοὺς ἄλλους ἐποίει ταλαιπωρεῖν, σφίσι βέος
ἦν ἀταλαίπωρος. Οὕτω ῥάδιον ἡ συνήθεια καὶ κοῦφον
καὶ οὐ σφόδρα ἐπίπονον· ὥστε καὶ εἴ τις, ἐκ
προθέσεως ἀγαθῆς ὡρμημένος, τὸν ἄριστον ἕλοιτο
βίον, ἀταλαίπωρον ἂν εἶναί οἱ εὐθὺς τοῦ λοιποῦ βίον
τε ἀνύειν ἀνώδυνον καὶ ἡδονὴν ἀθάνατον ἐν θνητῷ
κτᾶσθαι σώματι.
Βʹ. Ἐγὼ δ´ ἐνταυθοῖ τῆς ἱστορίας γενόμενος ἐβουλόμην
λεπτομερεστέραν τινὰ ποιήσασθαι τὴν ἀφήγησιν,
καὶ δημηγορίας ἐκθεῖναι τοῦ βασιλέως, ἅς τε
πρὸς τὸν Κράλην πεποίηται, καὶ ἃε πρὸς τὸν οἰκεῖον
στρατὸν ἐν καιροῖς τοῖς ἀνήκουσι, καὶ ἂς πρὸς αὐτὸν
ἐκεῖνοι. Δεἶν γὰρ ὡς τὰ πολλὰ καὶ πράξεσι λόγους
καὶ λόγοις πράξεις πανταχῆ παρεζεῦχθαι· μὴ
μόνον ὅτι ψυχῆς εἰκόνες ἀμφότερα καὶ τῆς ἐν αὑτῇ
κατοικούσης γνώμης καὶ γνώσεως αὐτάγγελοι κήρυκες,
κἀντεῦθεν χρῆναι σαφεστέραν τὴν τῶν ἱστορουμένων
προσώπων καὶ πραγμάτων γίνεσθαι δήλωσιν
διὰ τῶν τοιούτων· ἀλλὰ καὶ ὅτι σκιαγραφία τίς
ἐστι τῶν πράξεων ὁ λόγος· καὶ τούτων μὲν οὗτος
ἡγεῖται· τούτου δ´ αὕται κατόπιν ἔρχονται. Ἀλλ´
ἐπειδήπερ ὁρῷμεν ἐνίους τῷ πλείονι μέρει τῆς συγγραφῆς
ἐν ταῖς δημηγορίαις καταχρωμένους, διὰ τὸ
μάλιστα πάντων ἐν ταύταις ἔχειν τὴν τῆς ῥητορικῆς
ἐνδείκνυσθαι δύναμιν καὶ τὸ τῆς σφῶν σοφίας
φιλότιμιον, ὡς συμβαίνεν ἐντεῦθεν τὸ πάρεργον μεῖζον
τοῦ ἔργου καθίστασθαι, τὴν μέσην ἡμεῖς βαδίζειν ἐκρίναμεν δεῖν. Ἐπανιτέον τοιγαοοῦν ὁπόθεν
εἰς ταῦτα ἐξέβημεν
Γʹ. Τοῦ γάρ τοι βασιλέως τῷ Κράλῃ συνόντος
καὶ συνδιαιτωμένου, οὐκ ἦν ἀμελεῖν οὐδ αμῆ Πυζαντίοις
τῶν κατ´ ἑκείνου ἐπιβουλῶν· ἀλλὰ δόλοις δόλους
συνέῤῥαπτον, καὶ μυρίους ἀεὶ θανάτους ἐξήρτυον
κατ´ αὐτοῦ. Πέμπουσι τοίνυν ἐς μὲν τούμφανὲς
πρέσβεις ἀπαγγελοῦντας περί τε κήδους
ὅσα ἐξείη, καὶ δυοῖν αἰρέσεων προτεθεισῶν βασιλέτς
ἔνεκα, ὁποτέρᾳ προσθεῖναι βούλοιτο δηλοῦν, ἢ δέσμιον
τουτονὶ μετὰ τῆς ζωῆς δηλαδὴ, ἢ τὴν αὐτοῦ
κεφαλὴν ἀφελόντα τοῦ σώματος ἐς Βυζάντιον μηδὲν
μελλήσαντα πέμπειν ὡς τάχιστα· ἥξειν τε γὰρ κατόπιν
εὐθὺς αὐτῷ τὴν τε θυγατέρα τῆς βασιλίδος,
νύμφην ἐπὶ τῷ ἐκείνου παιδί, καὶ ἅμα τὴν τῶν μέχρι
Χριστουπόλεως ἐκεῖθεν χωρίων
$0=148 $8=437 $9=1
καὶ πόλεων ἔγγραφον κυριότητα· ὡς γίνεσθαι μίαν
λοιπὸν ἀρχὴν αὐτῷ συνεχῆ τὴν ἐκ Δαλματίας καὶ
Ἰλλυρίδος, καὶ ὅσα μεταξὺ τῶν πρὸς ἕω τοῦ Ἰονίου
κόλπου ψαύει πλευρῶν, ἄχρι Φιλίππων καὶ Χριστουπόλεως.
Δʹ. Καὶ τὰ μὲν τῆς πρεσβείας καὶ προφανῆ τοιαῦτ´
ἦν. Ἃ δὲ κρύφα συχνὰ καὶ πολύτροπα προσεπέμπετο
φάρμακα, ὀπόσα τὸ θανάσιμον εἶχεν ἐμφωλεῦον,
ὀξύ τε καὶ δυσκαρτέρητον, Μιθριδάτου τινὸς
ἐδεῖτο σαφέστερον ἀριθμεῖν· ὃς τὴν ἐκ Παφλαγονίας
ἔχων ἀρχὴν, ὁπόση διὰ Κολχίδος καὶ Λαζικῆς καὶ
τῶν Καυκασίων ὀρῶν ἐρχομένη, καὶ παραλλάττουσα
Τάναῖν καὶ Μαιῶτιν, διήκει μέχρι καὶ ἐς Σκύθας
τοὺς ἑσπερίους, καὶ πολέμιον κτησάμενος τὴν πάλαι
Ῥωμαίων ἀκμὴν, καὶ δεδιὼς μὴ ζῶν ἀλώσιμος τῇ
Πομπηδου γένηται χειρὶ καὶ τύχῃ, πάντων ἐπειρᾶτο
φαρμάκων, καὶ πάντων ἐζήτει τὸ κράτιστον καὶ ταχύτατον
εἰς τὴν χρειώδη τοῦ βίου ἀπαλλαγήν. Ὁ
τοίνυν ἐκεῖνος ἐτόλμα καθ´ ἑαυτοῦ, τοῦτ´ ἔδρων
ἐπιεικῶς οἱ Βυζάντιοι κατὰ τοῦ βασιλέως, μήτε μηδενὸς
τῶν δηλητηρίων φαρμάκων, μήτε μηδεμιᾷς
φειδόμενοι τῶν ἐπιβουλῶν, ὁπόσαι τε τοῖς πάλαι
εὔρηνται δεινοῖς τὴν κακίαν, καὶ ὁπόσαι τοῖς νῦν διὰ
τὴν τοιαύτην ἐπινενόηνται χρείαν
Εʹ. Θαυμάσαι δ´ ἄν τις, ὅπως ἅπαντ´ αὐτόθεν ἠλέγχετό
τε καὶ ἄπρακτα ἦν, τοῦ Θεοῦ τὸν ἄνδρα φυλάττοντος
ἀπαθῆ καὶ πάντων ἀνώτερον· οὐκ οἶδ´
ὁπότερον, εἴτε τὴν ἄδικον καταδίκην, ἢν οἱ Βυζάντιοι
καθάπαξ ἐψηφίσαντο κατ´ αὐτοῦ, καὶ ὧν ἐζημίωται
πολυειδῶν καὶ ποικλων χρημάτων, ἃ προσῆν
ὑπὲρ ἀριθμὸν τουτῳλ, μακρόθυμον ὁπομονὴν
ἀποχρῶσαν ἡγουμένου πρὸς βάσανον γνώμης, περὶ
ἥν τὸ κριτήριον ἄπαν τῆς θείας ταλαντεύεται δίκης·
εἴθ´ ὅτι μάλιστα πάντων αὐτὸς ὑβριζόμενος οὕτε
μὴν ἀνθύβριζεν ἐς τὸ παρὸν, οὔτ´ εἰς τὸ μέκλον ἠπείλει,
κότον ἴσως ἔχων ( ὄφρα τελέσσῃ· ἀλλ´
ἐκήδετο μάλιστα τῆς τῶν ὑβριζόντων καὶ πολεμούντων
σωτηρίας ἅπαντα τρόπον, καθόσα φιλία δίδωσιν
ἀιιραιφνής.
ϛʹ. Καὶ ἴν´ ἐκ πολλῶν μέτρια παραθῶμεν ἐνταυθοῖ·
τοσαύτην εἶχε τὴν τῶν κακῶν ἀμνηστίαν, ὥστ´
ἐν τοσούτοις συνειλημμένος κινδύνοις καὶ οἴον εἰπεῖν
ἐν ἅδου βεβυθισμένος γαστρὶ, μεμνῆσθαι τῷ ἱερεῖ
παρεκελεύετο πρῶτον μὲν Ἅννης τῆς βασιλίδος ἐν
ταῖς ἱεραῖς ὑμνωδίαις, δεύτερον δὲ τοῦ ταύτης
υἱέως, καὶ τρίτον αὐτοῦ μετὰ τῆς ὁμοζύγου βασιλίδος
Εἰρήνης· καὶ ταῦτα ἐν ἀλλοτρίᾳ ὤν δυναστείᾳ καὶ
γῇ. καὶ μηδ´ ἐλεύθερον ἀέρα δυνάμενος ἀναπνεῖν.
Οὐ μόνον δʹ, ἀλλὰ καὶ ὅπουπερ ἂν ἀλλαχῆ
$0=148 $8=438 $9=1
πανταχῆ δι´ εὐφήμου τῆς μνήμης τὸ οἰκεῖον ἤλπιζεν
ὄνομα δύνασθαι φέρεσθαι, κἀκεῖ προηγεῖσθαι τῆς
βασιλίδος Ἄννης τοὔνομα καὶ πρός γε τοῦ ταύτης
υἱέως μεθ´ ἀπάσης ἐκέλευε γνώμης καὶ προαιρέσεως·
ὥσπερ ἄρα καὶ πρὸς Αἰτωλούς τε καὶ Θετταλούς
τε τὸν Ἀγγελον ἀποστέλλοντι Ἰωάννη, ὥσθ´ ἑκόν
των ἄρχειν αὐτῶν, ὡς προῖόντες ἐροῦμεν πλατύτερον,
προὔργου γέγονε διακελεύεσθαί τε καὶ παραγγέλλειν
τούτου γε εἵνεκα μάλιστα πάντων, καὶ μὴ
πρότερον μεθιέναι, πρὶν αὐτὸν τελεσιουργὰ τὰ
τοιάδε πρὸ παντὸς ἐπαγγείλασθαι δρᾷν παραννέλματα.
Εἰσεται δὲ πάντως ἐς τὸ ἀκριβὲς, ὅς ἂν ἐντύχῃ
ζητήσας τῷ πρὸς αὐτὸν θεσπίσματι, ταῦτά τε
καὶ ὅσα τούτοις προστίθησιν ὅροια, τῇ βασιλείᾳ Ῥωμαίων πᾶσαν νέμειν αἰδῶ καὶ εὐλάβειαν διὰ
βίου κελεύων.
Ζʹ. Τοῦθ´ ἰκανὸν ἔγωγε μόνον καὶ ἀποχρῶν ἥγημαι,
τῶν ἄλλων ὁπόσα τὴν ὁμοίαν τοῦ ἤθους εὐγένειαν
ἔχει σιωπωμένων, ἅπαντας πείθειν, οἷς νοῦ
καὶ φρονήσεως μέτεστιν ὁπωσοῦν, θειοτέρᾳ προνοίᾳ.
διοικεῖσθαι τὰ πάντα, καὶ μηδαμῆ κατὰ οὸ αὐτόματον
φέρεσθαι, μηδ´ ἀπὸ τύχης τινὸς, μήτε μηδὲν
τῶν ἀπάντων ἕτερον, μήτε τὴν τούτου πρὸς τὴν βασιλεύουσαν
πόλιν ἀναίμακτον εἴσοδον καὶ τὴν τῶν
βασιλικῶν ἀντίληψιν θρόνων, οὕτω μακροὺς καὶ πολυειδεῖς
καὶ θανάτου φάναι γείτονας νενικηκότι
κινδύνους· ἀλλ´ αὐτῷ μὲν ἀμοιβὴν τῆς μακρᾶς καρτερίας,
πᾶσι δ´ αὖ ἐλπίδιων ἔρεισμα χρηστῶν, οἷς ἡ
γνώμη τὴν τῶν δεινῶν καρτερίαν πέρας εὐγενές
ἐκδέξεσθαι ὑπισχνεῖται.
Πʹ. Εἰ γὰρ πάντα καθ´ ἕκαστα βουληθείημεν ἀφηγεῖσθαι,
ὁπόσα πέπρακται μὲν ἐπίβοϋλα κατ´ αὐτοῦ
τοῖς ἐχθροῖς, καὶ ὁπόσοι φιλίας ὑποκριταὶ, πάντων
δ´ ὑπέρτερος πρὸς τῆς ἄνωθεν ἦν τηρούμενος δεξιᾶς,,
δέδια μή τις φιλίας με γράψηται πρὸς τὸν ἄνδρα
μακρᾶς τῶν ὅσοι γυμνάσιον ἕτεροι γλώττης ποιοῦνται
τὴν τῶν ἔν γε τῷ παρόντι γινομένων συγγραφικὴν
ἀφήγησιν ἡμῖν γε παραπλησίως. Εἰ γάρ τις
τῶν ἔξωθεν τοῦ τὰ τοιάδε συγγράφειν ἑστὼς γυμνασίου,
καθάπερ τις Ἑλλανοδίκης καὶ ἀπαθὴς ἀθλοθέτης,
ἐθέλει σκοπεῖν, ὄψεται μὲν τοὺς ἄλλους ὀργῇ
καὶ θυμῷ στρατηγουμένους καὶ γράφοντας παρά
τοσοῦτον πάθους ἐκείνους οὐ μάλα ἐκτὸς, παρόσον
ἀληθείας οὐδ´ ὅλως ἔμεγε ἐκτός.
ΚΘʹ. Οὐ γὰρ λελείψεταί μοι τῶν πάντων ὥσπερ
οὐδὲν τῶν ἐπαινουμένων, οὕτως οὐδὲ τῶν ψεγομένων
οὐδὲν, εἴ τι καὶ τούτῳ σαφῶς ἀνθρώπῳ γε ὄντι ἡΚμάρτηται,
εἴτε κατὰ γνώμην καὶ βούλησιν, εἴτε κατ´
ἄγνοιαν, εἴτε καὶ τῆς τοῦ χρόνου τε καὶ τῶν ἀναγκαίων
βιαζομένης πραγμάτων φορᾶς. Ιάντων
γὰρ τούτων μόνα τὰ κατὰ γνώμην καὶ βούλησιν
ἔχει τὸ κράτος τῶν ψόγων καὶ τῶν ἐπαίνων. Ὅσα δὲ
ῥεούσης τό γε δοκεῖν αὐτομάτως καὶ λόγων τῶν προσηκόντων
τῆς τύχης ἐκτὸς, καὶ νῦν μὲν τὸ εὔδαιμον
χορηγούσης τοῖς γινομένο ς ὅλῃ δεξιᾷ καὶ δρόμοις
ἀσχέτοις, νῦν δὲ τῆς εὐθείας ἀποπλανώσης, καὶ πρὸς
κρημνοὺς ὁδηγουμένης ὁμοῦ καὶ σκοπέλους ἀτοπημάτων,
καὶ πράγματα θρήνων μεστὰ καὶ δακρύων
μακρῶν προξενούσης, οἷς κακοπραγεῖν πρὸς τῆς
$0=148 $8=439 $9=1
ἀγούσης τὰ πάντα προνοίας νενομοθέτηται, ταῦτα
δ´ οὔτ´ ἂν αὐτὸς ἐπαινοίην ἑκών γε εἶναι, οὔθ´ ὀλοσχερῶς
ταῖς τῶν ψεγομένων ἔγωγε θείην μερίσιν. Οὐ
γὰρ πράξεις μᾶλλον αὐτὸς ὁμολογήσαιμ´ ἂν ταῦτ´
εἶναι τοῦ δρῶντος, ἢ φοράν τινα ἄλογον ς γε εἴρῃται
τύχης, ἢ εὐγνωμονούσης, ἢ χοίνικας συμφορῶν
οὐ μάλα εὐμενῶς ἀπεμπολεῖν αἱρουμένης καθ´ ὡν
ἐπείγεται δυσμενῶς. Ὡς γοῦν ἀστεφάνωτον, ὃ μὴ
κατὰ πρόθεσιν γνώμης εὐδοκιμεῖ, οὕτως ἀκατηγόρητον
οἴομαι δεῖν, ὅ μὴ κατὰ προαίρεσιν ἀτυχεῖ.
Αʹ. Δειχθέντος τοιγαροῦν. ὡς διὰ τὴν ἑκούσιόν
τε καὶ ἀπὸ γνώμης ἐκείνην καρτερίαν, καὶ τὸ μὴ
ἐθέλειν ἀμύνεσθαι τοὺς τότε λυποῦντας, οὐδὲ μέχρι
χειλέων ἄκρων, νηνεμίαν αὐτῷ τῶν κινδύνων κατέἐ
στησεν ὁ δίκαιος ἄνωθεν ἀθλοθέτης ἐν τοσούτῳ χει
μῶνι καὶ κλύδωνι τῶν κακῶν, δειχθήσεται πάντως
πλατύτερον κατὰ χώραν ἡμῖν γενομένοις, τοῦ λόγου
προβαίνοντος, καὶ ὅπως ἐν υστεροις συμπέπτωκε
τούτῳ πάντα τἀναντιώτατα, τηρεῖν βουλομένοις
τὸ τῆς ἰστορίας ἀληθὲς ταυτησὶ, καὶ πεῖσαι τοὺς
ταύτῃ συνεσομένους τῳ χρόνῳ, καὶ κατ´ ἐμπάθειαν,
ἡντιναοῦν μήτε τὰ ἐπαίνων καὶ θαύματος τοῦ ἀνδρὸς,
μήθ´· ὅσα τῆς ἐναντίας ἐβλάστησε ῥίζης, ἐξαίρειν
τῷ λόγῳ νομίζειν ἡμᾶς τοῦ χρεὼν ὑψηλότερον·
ἀλλ´ αὐτὴν ὡς ἔτυχεν ἔχουσα τὴν ἀλήθειαν ἀφηγουμένοις
πιστεύειν, καὶ μίαν τινὰ τὴν ὡφέλειαν ἐκατέρωθεν
πάντας καρποῦσθαι, συνορῶντας εἰκός τε
καὶ μάλα τοῖς σπέρμασιν ἁρμόττον κατόπιν ἰὸν τὸ
γεώργιον οἷς μὲν ἐξ ἀγαθῆς προαιρέσεως ὁρμᾶσθαι
ἐνῆν, ἀγαθόν· οἷς δ´ ἐξ ἧς ἀντιβαίνει μοίρας τὰ
χείρω καὶ μοχθηρῶς τὸ ἀδικοῦν ἀνθοπλίζεται πρὸς
τὴν τῆς ἀληθείας εὐθύτητα, τούτοις δ´ αὖ τοὺναντίον
ἅπαν. Ὅθεν δὴ καὶ ἐπανακτέον τὸν λόγον.
ΙΑʹ. Ὁ γάρ τοι Βασιλεὺς, τριάκοντά που μόνας
ἡμέρας ὡμιληκὼς τῷ Κράλῃ μετά γε τὴν εἰς
αὐτὸν κάθοδον, τελευτῶντος ἤδη τοῦ θέρους ἐκείνου,
καὶ ἀρχομένου τοῦ φθινοπώρου, καὶ τῶν ἁμπέλων
ἀκμαζουσῶν καὶ μονονουχὶ τοὺς τρυγητῆρας τρανῇ
τῇ γλώττη προκαλουμένων, ἦκε μετά τε τῶν οἰκείων
δυνάμεων, καὶ πρός γε μακρῷ πλειόνων τῶν
ἐκ Σερβίας ὅπλων, ἐπὶ τὴν πόλιν Σεῤῥῶν,
αἱρήσειν ἐλπίζων αὐτὴν ἀμαχητὶ, συλλαμβανόντων
ἴσως ἔνδοθεν συχνῶν προδοτῶν, ὁπόσοι θερμότερον
τούτῳ προσέκειντο, καὶ μάλα ῥᾳδίαν τὴν
εἴσοδον κρύφα γράφοντες ἐπηγγέλλοντο. Ἀλλὰ τοῦ
$0=148 $8=440 $9=1
Θεοῦ κἀνταῦθα σαφῶς τοῖς τούτου βουλήμασιν ἀντιπράττοντος,
ἄπρακτός τε ἦν ἡ σπουδὴ καὶ μάταιος
ὄχλος ἡ πᾶσα παρασκευή. Πρὶν γὰρ αὐτὸν περιστρατοπεδεύσαντα
τῇ πόλει πολεμίους χεῖρας ἐπανεγκεῖν,
νόσημά τι θανάσιμον ἐνσκήπτει τῷ στρατοπέδῳ
τῶν Τριβαλλῶν· εἴτε τῆς τῶν σταφυλῶν ἀπα.
μιεύτου καὶ ἀφειδοῦς βρώσεως, εἴτ´ ἄλλης ἡγησαμένης
αἰτίας, οὐκ οἶδ´ ὁπότερον. Πάσης οὖν ἀμηχανούσης
καὶ χειρὸς καὶ γνώμης ἰατρικῆς πρὸς τὸ
πάθος, συχνοὶ καθ´ ἠμέραν ἑκάστην νεκροὶ κατωρύττοντο·
καὶ ἐπειδὴ βραχυτάτων ἐντὸς ἡμερῶν
ὑπὲρ τοὺς χιλίους ὁ θάνατος ἐξήνεγκε τοῦ βίου, καὶ
πλείους ἐπὶ τούτοις ἐξάγειν ἠπείγετό τε καὶ ἐπηγγέλλετο,
ἄραντες τὴν ταχίστην ἐπανῆκόν ἐκεῖθεν
ἅπαντες, ἀπαγγέλλοντες τῷ Κράλῃ τὸ χωρίς ἀνθρωπίνου πολέμου συμπεπτωκὸς δυστύχημα τῷ
στρατῷ.
ΟΑΡΙΤ Ιν
Αʹ. Τούτων δ´ οὔτως ἐχόντων, ἐπειδὴ καὶ ὁ τοῦ
φθινοπώρου καιρὸς ἑξῆς ἐτελεύτα, καὶ ῥᾷδιον οὔπω
μανθάνειν τοῖς φίλοις ἦν, ὅπως ἔχει τὰ βασιλέως,
ἐν ἀλλοτρίᾳ γῆ συνδιαιτωμένου βαρβάροις καὶ ξένοις
ἤθεσι, δέδειχε μὲν δὴ πρῶτος Ἀμοὺρ ὁ Πέρσης,
ὁ Λυδῶν ἀρχηγὸς, ὅσον ἐν τοῖς καρδίας θαλάμοις
ἔθαλπε τὸν τοῦ βασιλέως ἔρωτα. Χειμῶνος γὰρ ἤδη
μεσοῦντος, καὶ θαλάσσης ὁμοῦ καὶ ἀέρος πολλὴν
ἐχόντων τὴν ἀταξίαν καὶ σύγχυσιν, σὺν πολλῷ τῷ
στρατῷ διαβὰς τὸν Ἐλλησποντίαν πορθμὸν ἐζήτει
μάλα τὸν φίλον θερμῶς. Καὶ ἐπειδὴ ῥάδιον οὐκ ἦν
αὐτῷ μήτ´ ὀφθαλμοῖς οἰκείοις ἐκεῖνον θεάσασθαι,
μήτε μαθεῖν ἐν οἵαις τύχαις ἐκεῖνος τηνικαῦτ´ ἦν.
ἐκώλυε γὰρ τὸ πολὺ τοῦ ψύχους, καὶ ἅμα χιὼν τηνικαῦτα
κατενεχθεῖσα κατὰ δαψιλὲς ἀπόρευτον
ἐποίει καὶ ἄβατον τὴν ἐς ἐκεῖνον ὁδόν· ἐλθὼν ἡσυχῆ
παρεστρατοπέδευσε περὶ τὰ τοῦ Διδυμοτειχου
προάστεια, καὶ δουλικήν τινα πεπομφὼς
ἐκεῖθεν Εἰρήνῃ τῆ βασιλίδι προσκύνησιν, αἰθριος
διενυκτέρευέ τε καὶ διημέρευεν ἐγκαρτερῶν τῇ τῆς
χειμερινῆς ὥρας ἐκείνης σκληρότητι, καὶ τὸν φίλον
ἀπόντα ζητῶν, κἀκ μέσης ἀποκλαιόμενος τῆς
ψυχῆς· καὶ πολλὰ πρὸς τῆς βασιλίδος καλούμενος
εἰς ὄψιν ἐκείνῃ τὸ παράπαν ἐλθεῖν οὐκ ἠνείχετο.
Βʹ. «Ποίοις γὰρ. ἔφασκεν, ὄμμασι βλέψω δακρύων
δακρύουσαν ἐπὶ τῳ βασιλεῖ, τοσοῦτον ἀποδημσῦντι
χρόνον ἐν ἀλλοφύλων χερσὶ, καὶ ἥκιστα σαφύς
ἐγνωσμένῃ γῇ; Αὐτός τε γὰρ διαῤῥαγείην ἂν
πρὸς τὰς παρούσας τύχας ἐκείνης ἰδὼν, καὶ τὰς
περισχούσας τὴν βασιλικὴν οἰκίαν τραγῳδίας τε καὶ
ἀδοκήτους φεῦ! συμφοράς· καὶ ἅμα αὐτὴν, ἀντὶ τοῦ
παραμυθήσασθαι, πρὸς μείζους ἀναφλέξω τοὺς θρήΙνους.
$0=148 $8=441 $9=1
Οὐ θεωρίας οὖν ὁ παρὼν καιρὸς οὐδὲ λόγων,
ἀλλὰ δακρύων μακρῶν. Ἐμβριθὲς γὰρ τὸ πάθος,
καὶ δριμείας μὲν κομίζειν δοκεῖ μοι τὰς φλεγμονὰς,
δριμυτέρους δ´ ἐπάγειν μου τῇ ψυχῇ τοὺς πρηστῆρας·
ἐπεὶ τὸν ἐντυπωθέντα μου τῇ καρδίᾳ κάλλιστον
φίλον βλέπειν οὐκ ἔχω, τοῖς βασιλικοῖς
στρατοπέδοις περικυκλούμενόν τε καὶ ἐγκαλλωπιζόμενον.»
Γʹ. Καὶ οὐκ ἔλεγε μὲν ταῦτα τῇ γλώττῃ, οὐκἔπα.
σχε δὲ τὴν ψυχήν. Ἀλλὰ μακρῷ τινι μεῖζον τὸ κθος
ἔνδον αὐτοῦ τὴν ψυχὴν ἐπυρπόλει καὶ ἔκαιεν,
ὡς ἐμφανέστερον πολλαχῆ ηροῖοῦσαν δείξειν τὴν
ἰστορίαν αὐτὸς ἱσχυρίζομαι. Οὕτως οὐ βάρβαιον ὁ
βάρβαρος εἰχε τὸν τρόπον, ἀλλ´ ἥμερον καὶ παιδείας
Ἐλληνικῆς τὸ παράπαν ἐχόμενον. Ἡ γὰρ
ὁμοιότης τῶν τρόπων, εἰ μή τι πλέον, ἀλλ´ οὖν
Ὁρέσταις ὁμοῦ καὶ Πυλάδαις σαφῶς εἰσποιεῖ. Οἱ
μὲν γὰρ ὁμόφυλοι, κἀξ αἱμάτων συγγενικῶν, καὶ
νόμων καὶ μαθημάτων μετεσχηκότες ὁμοῦ τῶν αὐτῶν·
ὁ δὲ βάρβαρον ἔχων τὴν γένεσιν, καὶ βαρβάροις
ἤθεσί τε καὶ νόμοις συντεθραμμένος, καὶ ἀλλοφύλῳ
χρώμενος φωνῇ καὶ γλώττῃ καὶ διαίτῃ, καὶ
πολλαῖς μὲν θαλάσσαις, πολλοῖς δ´ ὄρεσί τε καὶ φάραγξι
Καντακουζηνοῦ διῖστάμενος, ἄμικτον εἶχε
πάντη τὸν βίον αὐτῷ καὶ ἀγνῶτα καὶ ἀλλόφυλον·
φαίην δ´ ἂν καὶ ἐν ἐχθρῶν τεταγμένον μοίρα· ὡς
μακροῖς τισι διὰ ταῦτα τοῖς μέτροις τουτονι παρελαύνειν
ἐκείνους εἰς λόγον φιλίας, καὶ πολὺ τὸ ὑπερβάλλον
τῆς θέρμης τὴν τούτου μᾶλλον κεκτῆσθαι
σχέσιν, ἢ τὴν ἐκείνων.
ʹ. Εἰ δέ τις Καντακουζηνῷ χαριζόμενος τὸ πᾶν
τῆς βελτίονος αἰτίας τουτῳῒ φέρων ἀνατιθείη, ἀδικήσειεν
ἂν ἐς τὸ προφανὲς την ἀλήθειαν. Ἀμφοτέροις
γὰρ εἴ τις τουτὶ παρέχοιτο τἀγαθὸν, οὐδένα ἄν
σχοίη, ὅστις καὶ μέμφεσθαι βούλοιτο. Εῖ τις
δ´ ἐκείνου καθάπαξ τοῦτ´ ἀφαιροίη τἀγαθόν, ὅτι βάρβαρον
ἔσχε τὸ γένος καὶ ἥκιστα συγγενὲς, οὐδένα
ἂν οἷμαι σχοίη τῶν. πάντων, ὅστις οὐκ ἐπιεικῶς
μέμψαιτο. Τὴν γὰρ τῆς ψυχῆς ὁμόνοιάν τε καὶ συγγένειαν
οὐχὶ τὸ γένος, ἀλλ´ ἡ τῆς γνώμης δείκνυσι
ταυτότης. Ὡς γὰρ ἐν τοῖς μουσικοῖς ὀργάνοις, ὅσα
ἐν αὐλοῖς καὶ λύραις καὶ κιθάραις καὶ τυμπάνοις,
οὐχ ἡ τῶν τόπων ἐγγότης τὴν τῆς ἁρμονίας δημωυργεῖ
συμφωνίαν, ἀλλ´ ἡ τῆς φωνῆς ἐμμελὴς ὀμοιστης,
κἀν ἀλλήλων πόῤῥω που τὴν τοπικὴν τύχωσιν
ἔχοντα θέσιν τὰ τῆς φωνῆς τελεσιουργὰ, οὕτω δὴ
τὸ παραπλήσιον δείκνυται κἀν ταῖς τῶν ἀνθρώπων
ψυχαῖς, κἀν ἀλλοφύλους ἔχοντες τύχωσι τὰς τοῦ
γένους κρηπῖδας, κἂν μυρίοις ὅροις γῆς καὶ θαλάττης
ἀλλήλων ἀπέχωνται.
Εʹ. Βεβαιότερα δ´ ἔσται τοῖς εἰρημένοις ἐχέγγνα,
ὁπότα προΐόντι τῷ λόγῳ λελέξεται περὶ τοῦ βαροάρου
τοῦδε τὸ γένος καὶ οὐ τὸν τρόπον ἀνδρός· οἷον
δὴ κἀκεῖνο. Πλεῖστα γὰρ τῆς βασιλίδος Εἰρήνης ἐκ
Διδυμοτείχου πεμπούσης, ὁπόσα εἰς τροφήν ἐπιτὴδεια,
καὶ ὅσα ἐν ἐνδύμασι, καὶ ὅσα νυκτερινῆς
σκέπης ἀποπληροῦντα χρείαν· τὴν τοῦ χειμερίου
ψυχους ἀποσοβεῖν ἐδύναντο τηνικαῦτα δριμύτητα
οὐδὲν οὐδαμῆ προσεδέξατο· ἀλλ ἔφησεν εἶναι σακῶς
$0=148 $8=442 $9=1
τῶν ἀτοπωτάτων, ἐν ἀλλοτρίᾳ καὶ ὑπερορίῳ
Κγῇ σκληρότηει πλείστῃ προστετηκότος τοῦ φίλου,
διάγειν ἐν εὐπαθείαις αὐτόν. Καὶ εἰ μὲν ἐνῆν αἴμασι
ψυχῆς βάψαντα σκηνὴν ἐν ταύτῃ με σκηνοβατεῖν,
ἦν ἄν μοι τοῦτο παραμύθιον εὐγενές πρὸς ἔνδειξιν
τῆς ἐν καρδίᾳ φλογὸς καὶ τοῦ πρὸς τὸν φίλον ζῶντος
πόθου. Ἐπεὶ δ´ ἀσώματος ἡ ψυχὴ γενομένη κηλῖσιν
αἱμάτων οὐκ ἀναπέφυρται, οὐχ ὁρῶ τίς μηχανὴ βελτίων
γένοιτ´ ἂν ἐμοὶ τῶν περισχουσῶν μενῦν ὀδυνῶν
ἀπαλλάττουσα.
ϛʹ. Ἐλύπει γὰρ καὶ κομιδῆ συνετάραττε μὴ
μόνον τὸ τοῦ βασιλέως πάθος αὐτὸν, ἀλλ´ οὐχ ἧττον
καὶ τὰ τῆς βασιλίδος δάκρυα, κατὰ τὰς πολυπενθεῖς
τρυγόνας θρηνούσης τε καὶ ἀνιωμένης μάλα
πικρῶς περὶ τοῦ συζύγου καὶ βασιλέως, καὶ σφόδρα
ἀδημονούσης, καὶ ἅμα πανταχόθεν ἐς βύθους ὡθουμένης
μακροὺς, τοῦ καθάπαξ καὶ αὐτό γε τὸ ζῇν
ἀπογνῶναι. Οἱ τε γὰρ ἐκ Βυζαντίου πολέμιοι, μέχρι
προαυλίων Διδυμοτείχου συχνὰς τὰς ἐφόδους
ποιούμενοι, μικροῦ καὶ τειχήρεις ἐβιάζοντο τούτους
καθῆσθαι· ὅ τε λιμὸς μετὰ τῶν συνεχῶν καὶ πολυπλόκων
ἐπιβουλῶν χαλεπώτερος πολλῷ τῶν ἔξωθεν
πολέμιος ἦν, ἄτε συνέστιος καὶ ὁμόστεγος ὑπάρχων
αὐτός· οἵ τε φρουροὶ καὶ ἡμεροσκόποι τῶν
Ἐυζαντίων, τὰ ἔνεδρά τε πάντα καὶ τὰς παρόδους
διαλαχόντες, ἐμποδὼν ἐγίγνοντο μάλα γε ἐθελούση
δι´ ὁτωνδήποτε λάθρα μανθάνειν περὶ τοῦ βασιλέως
Ζʹ. Παρεμυθεῖτο τοίνυν τοιαύτης τύχης
τραγῳδίαις συνοῦσαν αὐτὴν, καὶ ὑπισχνεῖτο πάσῃ
ψυχῆς προθυμίᾳ τὰ κατὰ γνώμην ἅπανθ´ ὑπηρετεῖσθαι,
κἂν δέῃ καὶ θάνατον ὑπομένειν αὐτόν. Ἐπεὶ δ´ ἡ
φορὰ τοῦ χειμῶνος ἐκείνου νόκτωρ καὶ μεθ´ ἡμέραν
ἀαὶ πρὸς τὸ ἀκμαιότερον προὔκοπτε, καὶ ὰνέλπιστον
τέως ἐτίθει τὸ τοῦ ἀέρος μειδίαμα, καὶ ἅμα
πολλὴ καὶ συνεχής τις ἐπενέμετο φθορὰ τὸν Περσικὸν
στοατὸν. ἣν ἡ τοῦ χειμῶνος ἔτικτεν ἀκμὴ καὶ
πρός γε τῶν ἀναγκαίων ἡ ἀπορία, καὶ μήθ´ ἑαυτῷ
μήτε τοῖς φίλοις ἔν γε τῷ παρόντι βοηθεῖν αὐτῷ
ῥάδιον ἦν, ἐμποδὼν ἱσταμένου τρόποις ἀποῤῥήτοις
τοῦ θείου βουλήματος, οἴκαδε τὸν Ἐλλήσποντον διαβας
ἐπανήει.
Ηʹ. Τῆς δὴ τοιαυτης τοῦ Πέρσου σπουδῆς εἰς
τοῦτο τέλους ἐληλυθυίας, δεύτερος ὁ τὰ πολέμια
κράτιστος, καὶ τῶν ἐν Διδυμοτείχῳ καταλειφθέντων
στρατηγῶν (ς εἰρήκειμεν) εἶς, Μανουήλ ὁ
Ταρχανειώτης, ὃς δὴ καθ´ αἷμα προσήκων τῷ
βασιλεῖ καὶ ἡρωῖκός τις ἣν ὁ ἀνήρ, καὶ τὰ πάντα
χενναῖος, καὶ χεῖρα καὶ γνώμην καὶ σώματος ἀναἄρομὴν,
καὶ πολλαῖς μὲν ἐναθλήσας μάχαις πολεμικαῖς,
πολλαῖς δ´ ἐγκαρτερήσας πληγαῖς, κράτιστος
γέγονε τὰ ἐς πεῖραν πολεμικήν· δι´ ἃ δὴ καὶ στρατηγὸς
τῶν ἐν Διδυμοτείχῳ δυνάμεων πρὸς τοῦ βασελέως
καταλειφθεὶς ψυχή τις ἦν τοῖς ἐκεῖ τηνικαῦτα
καὶ χρηστῶν ἐλπίδων θησαυρός· οὕτος οὖν
$0=148 $8=443 $9=1
μόνος θαῤῥήσας τέως ἐπὶ ζήτησιν ἐξρει τοῦ ῥασι.
λέως, πευφθεὶς ἐκ Διδυμοτείχου πρὸς τῆς βασιλίδος
Εἰρήνης· οὐ γὰρ ἦν ἠρεμεῖν ἀγνοοῦσιν ὅποι τὸ
τῆς βασιλείου τύχης τε καὶ συμφορᾶς εἰπεῖν τραγῳδικῆς
ἐκεχωρήκει πρᾶγμα· δι´ ὃν πολλούς τε ἀιηντλήκασι
μόχθους καὶ βίας καὶ ἔτ´ ἀντλεῖν ἔμελλον.
Διὰ δὴ δέος οὗτος τὴν εὐθεῖαν καταλιπὼν ἐπὶ τὰ
εὐώνυμα ἀνοδίαις δε διετέλεσε χρώμενος καὶ πρὸς
χωρία παραβαλλόμενος ὑψηλὰ καὶ δυσπόρευτα, ἕως
ὑπερβαλὼν τὸ ὅρος τὸν Αἶμον ἔλαθεν εἰς τὴν Τριβαλλῶν
ἐκπεπτωκὼς γῆν ἀθῶος κακῶν, Ἔνθα τὸν
βασιλέα ζητήσας τε καὶ εὐρὼν, καὶ ὅσα εἰκὸς ὡμιληκώς,
τάχιστα ἐπανῆκεν εἰς Αιδυμότειχον, ἀγγελίας
κομίζων τοῖς τε ἄλλοις. καὶ μάλιστα πάντων
Εἰρήνῃ τῇ βασιλίδι σφόδρα ἀληθεῖς καὶ ἀκαπηλεύτους,
καὶ δόξας ὥσπερ ὑφ´ ἡλίῳ μάλα καομένοις
ζέφυρός τις ἁναψύξεως. Καὶ ταῦτα μὲν τοῦτον ἔσχε
τὸν τρόπον.
ΟΛΡΟΤ v.
ΤΡ.ἐθῆ] Αʹ. Ἡρος δ´ ἀρχομένου τὰς δυνάμεις αὖθις
ἀναλαβὼν ὁ βασιλεὺς ἦγεν ἐπὶ τὴν πόλιν Σεέῥῶν,
καὶ ὅσα πέριξ εἰσὶ φρούρια καὶ πυργώματα
μέχρι Φιλίππων. Κἀπειδὴ πεῖραν προσάγων
ἐν τοῖς ὁμοίοις ἦν ἀτυχήμασιν, ἐμποδών ὡς ἔοικεν
ἰσταμένου τοῦ θείου βουλήματος, ἔδοξεν αὐτῷ διαβαίνειν
εἰ δύναιτο μέχρι καὶ ἐς Διδυμότειχον, τοὺς
μάλα ποθοῦντας ὀψόμενός τε καὶ ὀφθησόμενος.
Ἐπεὶ δὲ τοῖς περὶ αὐτὸν ἐπικοιῦροις τε καὶ συμμάχοις
Τριβαλλοῖς, ἀκηκοόσι πολλὴν εἶναι τὴν ἐφεδρεύοὺσαν
τῶν ἐναντίων δύναμιν περὶ τὰ πρόοιν
στενὰ τῆς Χριστουπόλεως, ἀνὕίστασθαι συνέβαινε
πρὸς τὸ δόγμα διὰ δειλίαν καὶ δέος, καὶ ἄλλως
βλακικωτέροις οὖσι καὶ τὰς ὑπερορίους οὐ σφόδρα
ἀγαπῶσιν ἐκστρατείας, ὀπίσω ἀπήλλαττεν αὐθις
ἐς τὰς τῶν Τριβαλλῶν νομὰς καὶ αὐτὸς, ἄκων
τε καὶ μάλα πλείστους ἐπαγόμενος κατὰ καρδίας
τοὺς τῆς λύπης ἄνθρακας, διὰ τὸ μὴ κατὰ γνώμην
δήπουθεν αὐτῷ τὰ πράγματα ἀπαντᾷν. Πεποίηται
μέντοι τὴν ἀναχώρησιν μέχρι καὶ ἐς πόλιν τὴν
Σιρουμμίτζαν, καὶ ὅσα ἐπέκεινα χωρία ἦν
ἀναπεπταμένα τε καὶ ἱππήλατα· ἔνθα δὴ καὶ τὸν Κράλην Σερβίας τὰς ἐπαύλεις ποιεῖσθαι τέως συι.
έβαινεν.
Βʹ. Εἰς δ´ ἦν ἤδη τῶν αὐτῷ ἑπομένων καὶ ὁ Ἀσλν
Ἰάννης. Ὃ γὰρ πρὸ βραχέος ἐπιτροπεύων ἦν
Μελενίκου φρούριον, ἐντολαῖς νῦν βασιλικαῖς
τῷ Χρέλῃ παραδεδωκὼς πρὸς βασιλέα ἀφίκετο,
καὶ διετέλει συνὼν αὐτῷ, συσκηνοῦντι τέως
τῷ τῶν Τριβαλλὼν ἡγεμόνι.
$0=148 $8=444 $9=1
ΚΓʹ. Ἔτυχε δ´ ἀφιγμένη τηνικαῦτα κάκ πόλεως
Βεῤῥοίας πρεσβεία τῷ Κράλῃ, λόγους περὶ ὧς
ἀπήτει κομίζουσα καὶ ζητοῦσα μαθεῖν ἀκριβῶς,
ἀ κατὰ γνώμην ἐστίν. Ἀπψτει δ´ ὑπήκοον τὴν πόλιν
τούτῳ γενέσθαι καὶ ὑποχείριον, τῇ ἀκροπόλε·
φρουρὰν Τριβαλλῶν ἐμβαλόντι, πρὶν ἂν ἀκουσίων
αὐτῶν πολέμου νόμοις ἐξανδραποδίσηταί τε καὶ
διαρπάσῃ καὶ πόλιν καὶ οἰκίας ἅμα καὶ γυναιξὶ
καὶ τέκνοις. Τοῖς μέντοι πρεσβεύουσι κἀταπλαγεῖσι
πρὸς τὴν τῶν λεγομένων ἐμβρίθειαν καὶ
ἀποτομίαν ἔδοξε βέλτιον λάθρα κοινολογήσασθαι τῷ
βασιλεῖ Καντακουζηνῷ, καὶ δοῦναι λαμπρὰς τὰς
ἐγγόας, εἰ βούλοιτο τὴν ταχίστην λαθὼν παρεισελθεῖν
καὶ λαβεῖν ἀπονητὶ τὴν πόλιν αὐτός. Εἶναι
γὰρ μανιώδους ψυχῆς καὶ γνώμης, αἱρεῖσθαι πρὸ
τοῦ ἡμέρου τὸ βάρβαρον, καὶ προτιμᾷν τῆς ὁμο.
φύλου τὴν ἀλλόφυλόν τε καὶ νόθον ἡγεμονίαν. Τούτων
οὕτω συσκευασθέντων καὶ κυρωθέντων πρὶν
αἰσθέσθαι τοὺς Τριβαλλοὺς, λόγοις ἀπατηλοῖς τισι
μετεωρίσαντες τὴν τοῦ Κράλη διάνοιαν οἱ ἐκ Βεῤῥοιας
πρέσβεις ἐπ´ οἴκου ἀνεχώρησαν, ἀπαγγέλλοντες
τοῖς ἐν Βεῤῥοίᾳ τήν τε τῶν τοῦ Κράλη λόγων
βαρύτητα καὶ ἂς ἀναγκασθέντες αὐτοὶ συνθήκας
ὑτοκρατορικάς πεποίηνται πρὸς βασιλέα, τοῦ καιροῦ σχεδιάσαντος τὴν τοιαύτην παραχρῆμα ἐπίνοιαν.
Δʹ. Βραχεῖαι μετὰ τοῦτο παρῳχήκεσαν ἡμέραι,
καὶ τὰς οἰκείας ὁ βασιλεὺς δυνάμεις ἀναλαβὼν
ἐπὶ κυνηγέσια δῆθεν ἐξῄει, καὶ περιπάτους ἀνέσεώς
τινος καὶ ῥφστώνης βασιλικῆς. Καὶ μὲν δὴ
οὔπω τρεῖς ἐκεῖθεν ἡμέραι παρῆλθον, καὶ τὴν πορείαν
ἐπιταχύνας σφόδρα ἀταλαίπωρον εὖρε τὴν
εἰς Βέῤῥοιαν εἴσοδον, σὺν πάνυ πολλῇ τῇ
προθυμίᾳ καὶ ἡδονῇ καὶ ὑπτίαις τὸ δὴ λεγόμενον
ὁποδεξαμένων τῶν Βεῤῥοιέων χερσί. Τοῦτο γὰρ ἓν
ποᾶγμα ὃν ἀμφοτέροις ὡφελείας μακρᾶς καὶ γαλήνης
ἅμα γέγονεν αἴτιον, ἀπαλλαγεῖσι τῶν τοῦ Κράλη
χειρῶν ἐν ταὐτῷ. Θεοῦ δ´ ἦν πάντως τὸ χρῆμα,
τοῦ τὰ δυσχερῆ ποιοῦντος ῥάδια, καὶ τοὐναντίον
αὖ ὁπότε Βούλοιτο, καὶ οἷστισιν ἐθέλοι τρόποις.
Κʹ. Ἐπεὶ γὰρ τεθέαταί τε καὶ ἔγνω σαφῶς τὸν
βασιλέα περιφρονούμενόν τε καὶ ὑβριζόμενον ὑφ´
ν ἐν ἐλπίσιν ἔκειτο δοχῆς καὶ στοργῆς ἀξιοῦσθαι,
μετέθετό τε τὴν γνώμην εὐθὺς καὶ αὐτὸς καὶ δρασμὸν
ἐκ τῆς μνήμης γίνεσθαι ἑκών γε εἶναι ἐδίδου
τῶν τε μελετηθέντων καὶ κυρωθέντων ἐν τῷ ἀφανεῖ
τῆς οἰκείας καρδίας βουλευτηρίῳ τοῦ ἐπιόντος χρόνου
πρὸς ἀμοιβὴν δι´ αὐτὸν ἀγαθῶν· καὶ πρὸς
ἐπιβουλὰς τέως ἀπησχόλει τὸν νοῦν, καὶ ὅλος πρὸς
Βυζαντίυυς ἦν ὑποῤῥέων, καὶ πρὸς τὰς ἐκεῖθεν
ἡρέμα καθελκόμενος ὑποσχέσεις.
ϛʹ. Ἀλλ´ ὥσπερ πανταχοῦ τὰ τῆς ἀνθρωπίνης
Κμελέτης ἡττώμενα κεῖται τοῦ θείου βουλήματος,
ρῶτως ἐπικρατέυτερα κἀνταῦθα. νῦν ἐγεγόνει, ἂ
μηδ´ ὅλως οὐδαμῆ προσεδοκᾶτο τοῖς κινδυνεύουσι,
$0=148 $8=445 $9=1
μηδ´ ἐπὶ καρδίαν ἀνέβη θνητήν. Τῷ μὲν γάρ βασιλεῖ
ἥδιστόν τι καὶ ἐλευθέριον ἀναπεπνευκέναι ἐπῆλθεν
ὀψὲ, καὶ τῶν κατ´ αὐτὸν πραγμάτων ἀρχὴν
νομίσαι τουτὶ καὶ κατάστασιν πρώτην· τῷ δὲ τῶν
Τριβαλλῶν ἀρχηγῷ δι´ ὀργῆς ποιεῖσθαι τὸ συμβὰν,
καὶ μεταμέλῳ μακρῷ τὴν ψυχὴν κατατήκειν,
ὅτ´ ἐν χεροῖν ἔχων μεθῆκεν ὑπ´ ἀβουλίας τὸν μακρῶν
θησαυρῶν γενησόμενον αἴτιον, κατά τε πλοῦτον
ἀρχῆς ὁμοῦ καὶ χρημάτων καὶ ἀφοβίας τῶν ἐφειέπς
δαψίλειαν
Ζʹ. Ἐβούλετο μὲν οὖν πόλεμον ἄρασθα
κατ´ αὐτοῦ, καὶ μάχης ἄρξαι περιφανοῦς. Δεδιὼς δ´
αὖ,μὴ πρὸς ἀθέτησιν πρῶτος χωρήσας αὐτὸς τῶν
ὁμωμοσμένων ἀντιπράττοντι προφανῶς ἐντύχῃ τῷ
θείῳ, κἀντεῦθεν ἥττης ἀγώνισμα γένηται μέγα
καὶ ἅμα τῆς ἐξ ἀνθρώπων χλεύης κληροῦχος εὐθὺς,
ἑπέσχεν ἔς γε τὸ παρὸν, σιγῶσι λογισμοῖς δαπανῶν
τὴν ψυχήν. Ἔφθη γὰρ ἑκατέρων μεταξὺ δι´ ὅρκων
βεβαιωθεῖσα συμφωνία, μηδέτερον μηδετέρῳ ποιὸ
γίνεσθαι κώλυμα πρὸς εὐτυχίαν ἡντιναοῦν ἀπαλλαγεῖσιν
ἀλλήλων, ἀλλ´ ἐμμένειν τοῖς ἀσύλοις ὅροις
ἀεὶ τῆς φιλίας, καὶ συγχωρεῖν ταῖς τῶν Βυζαντίων
ὑπηκόοις πόλεσιν, ὅτῳ βούλοιντο προσχωρεῖν ὁπώσποτε,
νῦν μὲν καθ´ ὁμολογίαν. νῦν δ´ ἐκ πολιορκίας
ἑκατέρων ἄλλη ἄλλῳ, ἐμποδὼν οὐδενὸς οὐδενὶ καδιστῶτι.
Ταύτη τοι καὶ διὰ μυχῶν ἔκρυψε σωπῆς τὸ
συμβὰν οὐ μάλα ἐθέλων
ΑΡΟ τΙ.
Αʹ. Ἐν δὴ τούτοις ἧκεν ἐκ Θετταλίας καὶ ὁ τοῦ
βασιλέως πρωτεξάδελφος, ἱππέας ἐπαγόμενος
Θετταλῶν τοὺς ἀρίστους, Ἰωάννης ὁ Ἄγγελος,
συνησθησόμενός τε τῷ γεγονότι τοῦ εὐτυχήματος
καὶ εἴ τις εἰη χρείας ἔφεσις ἐπικουρήσων τὰ κράτιστα.
Ἀξιόμαχον γὰρ ἤδη καὶ αὐτὸς ἐκτήσατο
δύναμιν, ἀφ´ οὗ τῷ τοῦ βασιλέως ἐπέμφθη δόγματι
πρὸς τὴν τοιαύτην ἀρχὴν, ἔτι τῷ Κράλῃ συνόντος
ἐν ὅροις τῶν Τριβαλλῶν, ὡς ἀνωτέρω που διελάβομεν.
Βʹ. Τάχιστα γὰρ ἀπιὼν ἐκεῖσε πρὸς αὔξην ἥγαγε
τὰ Θετταλων πράγματα, διεῤέωγότα καὶ κάμνοντα
σι´ ἀλλήλων ταῖς ἀναρχίαις οὐχ ἦττον, ἢ
τοῖς ἐκ πολλοῦ κατασχοῦσιν αὐτὰ Κατελάνοις,. Εἰ.
Κὰρ τρυφὴν καὶ πότον ἥδη τῶν ἀπογόνων ἐκκρόίσθέντων,
μάλα ἀσθενῶς ἐσχε τὰ κατ´ αὐτοὺς, ὡήὶ
$0=148 $8=446 $9=1
μηδ´ ἀντιπάλους ἔτ´ εἶναι δύνασθαι, μὴ ὅτι μεγαλαις
δυνάμεσιν, ἀλλ´ οὐδὲ τοῖς παρασπωμένοις ἠρέμα
καὶ διεῤῥηγνυμένοις οἴκοθεν μέρεσι.
Γʹ. Τοιούτοις τοίνυν ὁ Ἄγγελος συμβεβηκὼς
πράγμασιν, ἀνὴρ δεινὸς τὰ πολέμια, τά τε
πλεῖστα τῆς Θετταλίας οἰκείαν ἔσχεν ἀρχὴν καὶ ἅμα
παρεξιών Αἰτωλούς τε ὑπηγάγετο καὶ Λοκροὺς τοὺς
Ὁζόλας. Εἶλε δ´ ὁμοῦ καὶ Ἀκαρνανίαν ἅπασαν τοῦ
χρόνου χωροῦντος, ὑποχείριον πρότερον σχὼν καὶ
τὴν ταύτης ἡγεμονίδα Ἄνναν, τὴν τοῦ πρὸ ἐτῶν
ἤδη συχνῶν τεθνηκότος κόντου Κεφαλληνίας σύζυγον,
ὡς ἀνωτέρω καὶ περὶ τούτου διαλαβόντες
εἴρήκειμεν. Ἡν ἀνελεῖν εὐθὺς παρώξυνον ἔνιοι·
μηδὲ γὰρ ἠρεμήσειν αὐτῆς τὸ φίλαρχον, διὰ μακρῶν
ἤδη τῶν χρόνων ἐν τῇ ψυχῇ στηριχθέν· ἀλλ´
ὥσπερ ἄνθρακες ἀχύροις τισὶν ἐμφωλεύοντες ἀγνοσῦνται
λάθρα τὴν ὕλην ἐσθίοντες, μέχρις ἂν εἰς
ὕψος ἀναῤῥιπίσωσι τὸ μεμηνὸς τῆς φλογός· οὕτω
δὴ καὶ αὐτὴν ἐφεδρεύσειν ἐς ἀεὶ ταῖς τῆς ἐξουσίας
ἐλπίσι, μέχρις ἂν συνεξεταζομένη τοῖς ζῶσιν ἕτερον
ὁρᾶ περιεζωσμένον τὰ σκῆπτρα τῆς ἀρχῆς. Αὐτὸς
δὲ τούτων ἁπάντων τὸ τῆς συγγενείας προτιμήσας.
ἀνομοθέτητον δίκαιον τοῦ μὲν ἀναιροῦντος ἐφείσασο
ξίφους· ἐν ἀδέσμω δ´ οὖν προσέταξε τηρεῖσθαι
ταύτην φρουρᾳ· να μὴ παραπλήσιον αὖθίς τι
δράσῃ, καθάπερ ὅτε πρὸς Ἀνδρονίκου τοῦ βασιλέως
ἐν. Θεσσαλονίκῃ μετενεχθεῖσα χρόνῳ ὕστερον
ᾤχετο λάθρα φυγοῦσα εἰς τὴν τῶν
Ἀκαρνάνων αὖθις ἀρχήν. Ἄλλὰ ταῦτα μὲν ἐν τοῖς
ἑξῆς διαρκέστερον ἀφηγησόμεθα. Νῦν δ´ ἐκεῖσε
Αʹ. Ἀναλαβὼν γὰρ ὁ βασιλεὺς τὰς ἑαυτοῦ δυνάμεις,
καὶ ἅμα τοὺς ἐκ Βεῤῥοίας ἐστρατολογημένους,
ᾔει πρὸς τὰς τῶν Θεσσαλονικέων ἐπαγγελίας.
Κρύφα γὰρ ἐκεῖθεν ἔνιοι τούτῳ διεμηνύσαντο, εἰ
Ὁαττον ἢ τῶν οὕτω βεβουλευμένων αἰσθέσθαι τὸν
δῆμον ἴοι ἐπὶ τὰ τείχη, ῥαδίαν εὑρεῖν δι´ αὐτῶν
τὴν ἐς τὴν πόλιν πάροδον. Ἰών γε μὴν ἕγνω τὴν
ἐπιβουλὴν ῥυεῖσαν ἐς τὰς τοῦ δήμου φατρίας καὶ
πρὸς θυμοὺς ὁπλομάχους ἀναφλέξασαν ἅπαντας
Κκατά τε τῶν ἐπιβούλων καὶ αὐτοῦ. Διὸ δὴ καὶ
Κἀπρακτούσας ἀνειληφὼς τὰς ἐντεῦθεν ἐλπίδας
ἐπὶ Βέῤῥοιαν εὐθὺς ἀναχωρεῖν ἐποιεῖτο διὰ σπουὀῆς.
Ηʹ. Ἐπὶ τούτοις γὰρ καὶ ὁ Βυζάντιος κατέπλευσε
στόλος ἐς τὸ τῶν Θεσσαλονικέων ἐπινειον,
ναύαρχον ἔχων Ἀλέξιον τὸν Ἀπόκαυκον κα
$0=148 $8=447 $9=1
ναυτικὴν δύναμιν μάλα πολλήν Ἢσαν γὰρ Ἐωμαὶκαὶ
μὲν νῆες πλείους ἢ πεντήκοντα· Περσικαὶ δὲ, κατὰ
συμμαχίαν ἑπόμεναι, δύο καὶ εἴκοσι. Τὰ γοῦν κατὰ
Θεσσαλονίκην πράγματα διαθέμενος αὐθήμερον ὁ
Ἀπόκαυκος ὡς ἐβούλετο, καὶ ἅμα καθοπλίσας καὶ
παρασκευασάμενος ἐς τὴν ὑστεραίαν ἥν τε εὖρεν
ἐν Θεσσαλονίκῃ δύναμιν στρατιωτικὴν καὶ ἣν ἐπαγόμενος
ἦκεν αὐτὸς ὁμόφυλόν τε καὶ ἀλλόφυλον ναυτικὴν,
τὴν διὰ γῆς ἐπὶ Βέῤῥοιαν ἐπιταχύνειν ἐνεθυμήθη
πορείαν, εἴ πως δυνηθείη καταλαβεῖν περὶ
τὴν τοῦ μεταξὺ Βεῤῥοίας καὶ Θεσσαλονίκης ῥέοντος
ποταμοῦ διάβασιν τὸν τοῦ βασιλέως στρατόν.
Ἐνταῦθα γὰρ ἀνύσειν ᾤετο μάλιστα τόλμης ἀγώνισμα
καὶ τρόπαιον ἔνοπλον, κατακερματισθέντων
ἴσως τῶν πολεμίων, καὶ τῶν μὲν διαβάντων ἤδη, τῶν
δʹ ἕτι διαβαινόντων, τῶν δὲ παρὰ τὸ χεῖλος τῆς διαβάσεως
ἑστηκότων.
Γʹ. Τῷ γε μὴν βασιλεῖ κατεσπουδασμένην ποιουμένῳ
τὴν ἀναχώρησιν οὐδὲ τὴν πρόσω πορείαν
ἄμοχθόν τε καὶ ἀταλαίπωρον εὑρεῖν ἐξεγένετο. Τοῦ
γάρ τοι ποταμοῦ ἥκισθ´ ὅποι βουλομένοις εἴη τοῖς
ἀεὶ διαβαίνειν ἐθέλουσι προσηνὲς πανταχῆ καὶ βάσιμον
παρεχομένου τὸ ῥεῖθρον, ἀλλ´ ἐν βραχέσι
τόποις, καὶ τούτοις οὐκ ἐς προῦπτον κειμένοις ὅτῳ
ἂν εἴη βουλομένῳ παντὶ διαβαίνειν, ἀλλ´ ἀγνώστοις
ὡς τὰ πολλὰ καὶ πολλὴν ἐπίκρυψιν ἔχουσιν, οὐ μόνον
ἐν χειμῶνός τε καὶ ἦρος ὥραις, ὁπηνίκα δαύιλέστερον
ἔχει τὸ κράτος ἡ τῶν ὑδάτων φύσις, βαπτίζουσά
τε καὶ κατακλύζουσα τὰ εἰθισμένα μέρη τῆς
γῆς, ἀλλὰ καὶ θέρει τε καὶ φθινοπώρῳ, ἐνέδραν
ἐποιήσαντο παρὰ τὰς ἐπὶ θάτερα τοῦ ποταμοῦ δισχίλιοί
που τὸν ἀριθμὸν ὁπλῖται τῶν Τριβαλλῶν, ἔνθα
μάλιστα διαβαίνειν ἐπίδοξος ἦν ὁ βασιλεὺς κατὰ τὴν
ἐπάνοδον ὁμοῦ τῷ στρατῷ, ὡς ἂν ἐξαίφνης ἀγνοοῦσι
περὶ τὴν διάβασιν ἐπεισπεσόντες περιβόητον στήσωσι
τρόπαιον ἐν βραχεῖ. Τούτους γε μὴν οἱ πρόδρομοι τῶν στρατιωτῶν τοῦ βασιλέως πόρῥωθεν θεασάμενο
αὐτοί τε ἀπεγνώκεσαν καὶ μακρὰν τὴν δειλίαν ταῖς βασιλικαῖς δυνάμεσιν ἐμβεβλήκεσαν.
Λʹ. Καὶ τάχ´ ἂν ἐν ἐκείνῳ τῆς ὧρας ἐφθείροντο,
μεταξὺ δυοῖν στρατῶν πολεμίων ὡς ἐν δικτύῳ συνειλημμένοι,
καὶ ἅμα τοῦ ποταμοῦ τὴν στρατοπε.δείαν
καὶ τὴν ὀφειλομένην παράταξιν κωλύοντος, εἰ
μὴ Θεὸς ἐκ τοῦ σχεδὸν ἀπροσδόκητον ἐχαρίσατο τὴν
ἐπίκουρον χεῖρα· ὃς τὰ μὲν προσδοκώμενα πολλάκις
ἄπρακτα τίθησι, τοῖς δὲ μηδαμῆ προσδοκηθεῖσι
δεξιὰν χαρίζεται τὴν λῆξιν. Ἀπόκαυκος μὲν γὰρ
δειλίᾳ μακρᾷ τὴν ὁρμὴν ἀνεχαίτισεν ἑαυτοῦ· ἀνὴρ
δέ τις τῶν ἐγχωρίων, ἄρτι τὴν Τριβαλλῶν
διαδρὰς προνομὴν, ἧκεν αὐτόμολος τηνικαῦτα
τῷ βασιλεῖ, δείξειν ἐπαγγελλόμενος ἑτέραν τῆς
ἐγνωσμένης διάβασὶν, εἰ δαψιλεστέρους τοὺς μισθοὺς
ἀπολάβοι. Ἐπὶ δὴ τοιούτοις τῷ βασιλεῖ τῆς διαβασεως
γενομένης, ἐκπλαγέντες ἐκεῖθεν οἱ Τριβαλλοὶ τὸ
τοῦ πράγματος παράδοξον ᾤχοντο τὴν ταχίστην ἀνὰ
τὴν χώραν ἄλλος ἄλλοθι διασκεδασθέντες.
$0=148 $8=448 $9=1
Αʹ. Οὕτω δὲ κακῶν ἀπαθῆ πρὸς Βέῤῥοιαν διασισῶσθαι
τὸν βασιλέα Ἀπόκαυκος ἀκηκοὼς ὁμοῦ τῳ
στρατῷ οὐκ ἐνέβαλενς ἔφημεν εὐθὺς εἰς τὴν πολεμίαν,
ἀλλ´ ὑφῆκε τῆς ὁρμῆς. Ἐκ γὰρ τοῦ φανεροῦ
πολεμεῖν καὶ συστάδην ποιεῖσθαι τὰς μάχας πρὸς
μάχιμον στρατὸν οὐ μάλα ἐθάῤῥει, πλῆθος μὲν ἔχων
μυρίον αὐτὸς, ἀπὸ κώπης δ´ ἑς γῆν ῥψὲ μετενηνεγμένον
τὸ πλεῖστον. Ὅθεν ἀπεσταλκὼς πρὸς τὸν
Κράλην πρεσβείαν, ἠρεθισμένον ἤδη καὶ αὐτὸνώς
δεδήλωται κατὰ βασιλέως, ἐκάθητο μὲν περιμένον
vυμμαχικὸν ἐκεῖθεν στρατόν· ἀπέφραττε δὲ καὶ τὸ
τοῦ ποταμοῦ στόμα, τριήρεις ἐφιστὰς κατὰ θάλατταν,
ὅποι κατιὼν ἀποπτύει τὸ ῥελθρον ἐκεῖνος, μή
που λαθὼν ὁ βασιλεὺς ἀκάτιον ἐκπέμψ ῃ πρὸς τὸν
σατράπην Ἀμοὺρ, συμμαχίαν αἰτῶν. Ἔπειτα πέμψας
ἠρώτα τὸν βασιλέα, ὅ, τι βούλοιτο ὅρᾷν περὶ
ἑαυτοῦ, συγκεκλεισμένος τε οὑτωσὶ πανταχόθεν καὶ
μέλλων ἐς τὴν ὑστεραίαν πολιορκεῖσθαι.
Βʹ. Ὃ δ´ ἀπεκρίνατο σύνηθες οὐκ εἶναι πρὸς
πολεμίους πολεμίοις ἐξαγγέλλειν στρατηγικὰ μυστήρια.
Ὅμως ἐπειδήπερ σοι ἐξ ἁλῶν εἰς τὸ στρατήγιον
ἀναξίως πάνυ σαυτοῦ παρεληλυθότι
στρᾶτιωτικῆς ἐμπειρίας ὡς ποῤῥωτάτω βαδίζειν
ἕπεται, μῦθον ἐρῶ σοι οὐκ ἄμουσον ἔγωγε πρῶτον·
ἔπειτα καὶ περὶ ὧν ἤρου με τἀληθῆ σοι οὐκ ἀποκρύψομαι,
ἴνα σαφέστερον εἰδείης αὐτὸς, ὅσῳ περιφρονητικῶς
ἔσχον ἐγὼ περὶ τὸν ὄγκον τῆς σῆς
ὑπερηφανίας, καὶ ὅπως σοὶ [Ῥ. μὲν τὸ σὸν καταλείπειν
ἴδιον ἐθέλω κἀνταῦθα, ἐμοὶ δὲ τοὐμόν.
Τιον δὲ σοὶ μὲν ἀεὶ τὸ χαίρειν τοῖς ψεύβεσιν· ἐμοὶ
δὲ τῇ φύσει τῆς ἀληθείας. Ἀνήρ τις τῶν αἰθερίων
ὁρνίθων ἑνός ποτε γενόμενος ἐγκρατὴς ἤρετο αὐτὸν,
ἐνὶ οἷς ἐστι λογισμοῖς. Ὁ δ´ ἀπεκρίνατο· οὐ τὰ ἐμά
σε χρεὼν, ὧ ἄνθρωπε, διερευνᾷν ὅπως ἔχει, ἀλλ´
ὕκως ἕξει τὰ σά. Εἰ τι γὰρ ἐγῶ μαντικὸς, ἐρῶ σοι
περὶ ἐμαυτοῦ μὲνἥκιστα, περὶ σοῦ δὲ μάλιστα. Τοῖς
μὲν γὰρ τῶν ἀνθρώπων οἰωνοσκόποις τέχνην ἀθροίζειν
ἐξ ὁρνίθων ἐπὶ τὸ ἐσόμενον συμβαίνει πολλάκις
διά τε καθέδρας αὐτῶν καὶ πτήσεως καὶ κλαγγῆς,
οὐκ ἐπίπαν εἰπεῖν ἐς τὰσφαλές πανταχοῦ τῆς τούτων
διανοίας ἀπὸ στοχασμοῦ διασώζειν ἐξικνουμένης τὴν
κρίνουσαν ψῆφον. Ἐγὼ δ´ ὅρνις ὢν οὐκ ἀπὸ κ θέδρας
καὶ πτήσεως καὶ κλαγγῆς ἀνάρθρου τὸ μέλλον
ἀναγινώσκειν σοι δώσω, πρὸς ἀνάγκας ἀδήλους τε
καὶ μὴ πάνυ σαφεῖς συνωθῶν σε, ἀλλὰ φωνήεντα
χείλη καὶ λόγων ἔναρθρον δύναμιν. Ἄκουε γοῦν
$0=148 $8=449 $9=1
Εἰ μὲν ἀπολῦσαί με προθυμηθείης, ὁ, παῖς σοι
τεθνήξεται· εἰ δὲ κρατεῖν ἐθέλοις, οὐκ ἅν φθάνοις
τεθνηκυῖαν θρηνῶν τὴν γυναϊκα. Ἐπλήγη τὴν ἀκοὴν
ὁ ἀνήρ· καὶ διηπόρει καθ´ ἑαυτὸν, μεγίστην ἐκατέρωθεν
ὁρῶν τὴν ἐμβρίθειαν τοῦ παρ´ ἐλπίδα δεινοῦ.
Ὅμως ἐν ἐκλογῇ δυοῖν χενόμενος ἀφύκτων κακῶν
τὸ κουφότερον ὁ ταλαίπωρος εἴλετο, καὶ λύσιν τῷ
ὄρνιθι παρασχὼν εὐθὺς ἐθρήνει τὸν παῖδα κείμενον.
Τοῦ μύθου τοίνυν οὕτως ἔχοντος, ἄκουε καὶ δι´ ὃν
ὁ μῦθος εἴρηται λόγον. Ἐπεὶ τῶν στρατιωτικῶν ἐν
πείρᾳ γεγένημαι πάλαι πραγμάτων, ὥς γε καὶ αὐτὸς
οἷσθα, οἰδα καὶ ὅσην τὴν ἡμερήσιον αὐτὸς ἀεὶ
δαπάνην ποιῇ τῶν χρημάτων περί τε τὴν ἑπομένην
σοι ναυτικὴν δύναμιν περί τε τὰς πεζικὰς φάλαγΚγας,
καὶ ἐπὶ τούτοις ὅσα τε ἀναλίσκεις καὶ ὅσα ἐς
ἀεὶ ἀναλώσεις, συχνὰ περὶ συμμαχίας πρεσβευόμενος
πρὸς τὸν ἡγεμόνα τῶν Τριβαλλῶν· καὶ μὴ
πρός γε μόνον ἐκεῖνον ἔχων τοῦ χρέους τὸ βίαιον
δαψιλεστέραν πέμπειν τὴν δεξιὰν, μοδὲ πρός γε
δήπου μετ´ ἐκεῖνον τὴν ἡγεμονίδα σύζυγον, ἀλλ´
ἐπὶ τούτοις θωπεύειν ζητεῖν καὶ χρήμασι περιέρχεσθαι
τοῖς ἑκάστῳ προσήκουσι τῶν τοῖς ἡγεμόσι
παραδυναστευόντων Τριβαλλῶν· ἃ πάντα σε
τὴν ταχίστην ἀπειρηκέναι βιάσονται καὶ μάλα τοι
προθυμούμενον. Τὰ δ´ ἐμὰ στρατόπεδα, ἢ τε περὶ
ἐμὲ διηνεκὴς δύνααις καὶ Θετταλία μικροῦ πᾶσα.
ἀκούειν δ´ οἷμαί σε τὴν Θετταλικὴν ἴππον ἡλίκη,
καὶ ὅσην ἔχει τὴν ἐμπειρίαν ὁ στρατὲς ἐκεῖνος πρὸς
τὰ πολέμια, καὶ ὅπως μακρῶν καὶ ποικίλων πολέμων
εἰσὶν ἀθληταί. Ταῦτα δ´ οἴκοι καθῆσθαι προσετετάχειν
ἐγὼ μέχρι καὶ ἐς τὸν τῆς χρείας Ρ.
καιρὸν, ἵνα δυοῖν οὐδέτερον τῶν οὐ συμφερόντων
ὁρῷτο γινόμενον· μήτε γὰρ ἐν ἀλλοτρίᾳ τὴν δίαιταν·
ἄπρακτον τρίβοντας ἐνεῖναι δαπανᾷν ἑαυτοὺς ἐν οὐ
καιρῷ, μήτε τοὺς ἡμετέρους δῃοῦν ἀγροὺς καὶ τὰς
ἀμπέλους ἐν ἀκμῇ τοῦ καρποῦ καθεστηκυίας ἄρπάζοντας
διαφθείρειν· οἷα φιλεῖ τοῖς στρατοπέδοις
συμβαίνειν ὡς τὰ πολλὰ διὰ τὴν δημοτικὴν ἀναρχίαν.
Ἡ γὰρ τῶν τοιούτων φθορὰ τοῖς μὲν ἔχουσι
ζημίαν παρίχει καὶ βλάπτει τὰ μέγιστα· τοῖς δ´ ἀρπάζουσι μικρὰ πολλάκις ἢ οὐδὲν ὥνησεν, ἀλλ´ ὥν
ἔπος εἰπεῖν,
Χείλεα μέν τ´ ἐδίην´, ὑπερῴην δ´ οὐκ ἐδίηνε.
ταῦτ´ οὖν ἐμοὶ μὲν, στρατιωτικαῖς ἐμπειρίαις συντεθραμμένῳ,
προειδέναι ἔπεισι· σοὶ δ´ οὕ. Διὸ σοὶ
μὲν ἐν τοῖς παρέργοις τὴν ὅλην ἰσχὺν περιγίνεται
δαπανῶντι τελευτᾷν εἰς ἀμηχανίαν, καὶ τὴν τῶν
χρημάτων ἀπειρίαν κενοῦν εἰς πράξεις κακοπραγούσας,
δι´ ἀπειρίαν τοῦ στρατηγεῖν ἐμοὶ δ´ ἐμπειρίαις
συντεθραμμένῳ στρατηγικαῖς τὴν τῶν
χρημάτων ἔνδειαν πράξεων εὐπορίαν ποιεῖσθαι χρηστῶν
καὶ πλοῦτον κατορθωμάτων τὸ τέλος ἐνδείκνυσθαι.
Τούτων δ´ οὕτως ἐχόντων, ἕψεται δή σοι
λοιπὸν τὸ τοῦ μύθου. Εἰ μὲν γὰρ ἀπιδὼν πρὸς τὸ
τῆς δαπάνης πολύχουν μὲν, ἀνόνητον δὲ, καὶ ἄμα
πρὸς τοὺς ἐπιόντας ἐκ τῶν πολέμων κινδύνους, παλινδρομεῖν
τὴν ταχίστην ἐθελήσειας ἐς Βυζάντιον
$0=148 $8=450 $9=1
οἴκαδε, συμψήφῳ δι´ ἀπόγνωσιν τῇ ἀνάγκῃ χρησάμενος,
μακρὸν μὲν ὀφλήσεις τὸν γέλωτα· αἰσχρὸν
γάρ φασιν Ὁμηρίδαι,
δηρόν τε μένειν κενεόν τε νέεσθαιθ,
καὶ πρός γε ζημιώσῃ τὰς πόλεις, ἃς ἐπιὼν αὐτὸς
ὰπονητὶ καθέξειν ἐλπίζω. Εἰ δὲ τὸ μὴ τοιούτοις περιπεπτωκέναι
κινδύνοις ὁμοῦ καὶ ὀνείδεσι φυλαττόμενος
παραμένειν ἔτι φιλονεικοίης, οὐκ ἂν φθάνοις
μετὰ τοῦ γέλωτα ὄφλειν μακρὸν καὶ τὴν κεφαλὴν
ἀφαιρούμενος. καὶ βιαίως οὕτως ἀποῤῥηγνὺς τὴν
ψυχὴν, ἐπειδὰν κυκλωθεῖσα ἡ πόλις, τὸ σὸν νῦν ὁρμητήριον,
ἔκ τε γῆς καὶ θαλάττης μετὰ πολλῶν
ἐπιόντος ἐμοῦ τῶν δυνάμεων, ἐπὶ τὸν αἴτιον τρέψηταί
σε τὴν ὀργήν. Μεταπέμψομαι γὰρ οὐ Θετταλικὴν
μόνον ἴππον, καὶ ὅσα ἐκεῖθεν στρατόπεδα, ἀλλὰ
σοῦ γε εἵνεκα καὶ Περσικὰς ἐξ Ἀσίας δυνάμεις. Σὺ
γὰρ ἤδη τοῦτ´ ἐπεπράχεις πρῶτος, καθ´ ὁμοφύλων
δι´ ἐμὲ Περσικὴν ἐλάσας δύναμιν. Τὸ δ´ ἐκ τῶν
ὁμοίων τὸν ἀδικήσαντ´ ἀμύνεσθαι, εἰ μὲν ἀνενέγκλητον
εἶναι κρίνοις αὐτὸς, ἀθῶος ἐγὼ, καὶ πρὸς
αὐτῶν τὴν μαρτυρίαν τοῦ συγκεχωρηκότος λαμβάνω
τῶν βασκαινόντων. Εἰ δ´ εἰς ἐγκλήματος λόγον
ἀ άγεις τοῦμὸν πρᾶγμα, ὡρα σοι λογίζεσθαι, πηλίκων
καὶ ὅσων τῶν ἐγκλημάτων ὑπεύθυνον σὺ σαυτὸν
ἐπεπράχεις ἐθελοντής, κατά τε [] μηδὲν
ἀδικοῦντος ὅπλα τοσαῦτα κινῶν ἀσεβῶν ἀναμὶξ καὶ
όμοφύλων, καὶ πάντων ἀφειδῶν χρημάτων, καὶ πᾶσαν
Ῥωμαίων γῆν διαφθείρων, καὶ νεὼς καθαιρῶν,
καὶ μιασμάτων ἐμπιπλάς ἱερὰ, καὶ πολυτρόπως
τοῖς θείοις ἐμπαροινῶν, καὶ πάσης πολιὰν εὐγενείας
ἐκ μέσου ποιῶν, καὶ πάντα φύρδην ἄνω καὶ κάτω
κυκῶν καὶ διαστρέφων· ἵνα τί γένηται; ἵνὰ σὺ μόναρχος
καταστῇς, μείζοσιν ἢ κατὰ σὲ καὶ τὴν τύχην
τὴν σὴν ἐπιβάλλων πράγμασι. Τῇς ἀπονοίας· ὥσπερ
ἂν εἰ μηδεὶς τῷν γινομένων ἐπόπτης δίκαιος ἠν, καὶ
πάντα διοικῶν πρὸς τὸ βέλτιον, αλλ´ ἀκυβέρνητον
εἶχε τὸ πᾶν καὶ πλημμελῆ τὴν φοράν. Καὶ ταῦτ´
οὐδὲ πρὸς τὰς ἐμὰς φυγὰς καὶ τύχας ἀπιδὼν συνέσεως
ὁτιοῦν εἰς δυσώπησιν ἐδυνήθης λαβεῖν, ὅπως
τοὺς μὲν φίλους, καὶ πολλὰς ὀφείλοντας ἔμοιγε χάριτας,
ὡς πολεμίους ἐξώπλισε κατ´ ἐμοῦ τὸ μανιῶδας
τῆς γνώμης· τοὺς δ´ ἐχθροὺς καὶ δυσμενεῖς,
ὑφ´ ὧν μοι προσῆκε πάσχειν μᾶλλον κακῶς, φίλους
αἱ τῆς δίκης πλάστιγγες ἔδειξαν ἀκριβεῖς· καὶ ὃν
ὁ ὑμέτερος κλύδων εἰς πυθμένας κατήνεγκε συμφορῶν,
ὑπέρτερον παραδόξως ὑμῶν ἐπεπράχει Θεός.
Καὶ νῦν, ὡς ὁρᾷς, ἐμοὶ μὲν ἐξουρίας ἅπαντά γε
χωρεῖ, καὶ χωρήσει ξύν γε Θεῷ, Σὺ δ´ ὅλους ἀνηλωκὼς
χρημάτων σωροὺς, τῶν τ´ ἐμῶν δηλαδὴ μεθ´
ᾶσα τοῖς βασιλικοῖς ἐνῆν πρυτανείοις καὶ ὅσα πᾶσιν
εὐγενέσι ταμιευόμενα πέπραχας ἅρπαγμα λῃστρικὸν,
οὐδὲν πλέον κατορθοῖς, ἢ τὸν Πηνελόπης ὑφαίνεις
ἱστόν· ὃν πανημέριον ὑφαινόμενον τὸ σκότος
ἀνέλυε τῆς κατόπιν νυκτός. Δῆλον οὖν ἂν ἐντεῦθεν
εἴη καὶ τοῖς μικρὰ φρονοῦσιν, ὡς ὑμῖν μὲν ἀδικοῦσιν
$0=148 $8=451 $9=1
ἤκιστα συλλαμβάνειν ἐθέλει τὸ θεῖον· ἀδικουμένῳ
δ´ ἔμοιγε καὶ μάλα μάλιστα. Καὶ δέον ὑμᾶς,
ἀφοσιουμένους τὴν ἐκ Θεοῦ νέμεσιν, τὸ τῆς ὀργῆς
ἐπίσχειν ἀταμίευτον, ὑμῖν δ´ ἡρεμεῖν οὐκ εἰς μνήμην
οὐδ´ ὀψὲ τῶν χρόνων ἔρχεται. Ὅμως εἰ μὴ ἐν
τῷ αὐτίκα φεύγων αὐτὸς οἰχήση, κακοδαιμονία δέ
τις συνέστιος κατὰ χώραν ἄχρι καὶ ἐς ἑβδόμην
ἡμέραν διακαρτερεῖν ἁναγκάσει ἔργα λόχων ὄψει
πολλῷ κραταιότερα.
Γʹ Ταῦτ´ εἰπών τοὺς μὲν πρέσβεις ἀφῆκι ποοι´εσθαι·
αὐτὸς δ´ ἀκάτιον κατεσκευακὼς λάθρα δι´
ἀμάξης κατήνεγκεν ἀλλαχόθεν εἰς θάλατταν, σταδίους
Βεῤῥοίας διέχουσαν ἑξήκοντα καὶ ἑκατὸν, δι´
οὖ τὴν καλέσουσαν ἀπεστάλκει πρεσβείαν τὸν τῆς
Λυδίας σατράπην Ἀμούρ. Καὶ ἦν ὁκαιρὸς τηνικαῦτα
παρὰ τὰς τοῦ Κυνὸς ἐπιτολάς.
βΑΡΝΤ ΙΚ.
Αʹ. Ἐπανιόντων δὲ τῶν πρέσβεων ἐκ
Βεῤῥοίας, Ἀπόκαυκος διακηκοὼς, «Ἑγὼ δ´ οὐκ ἄν´
ποθ´ ὁμολογήσαιμι νόθον εἶναι καὶ μὴ πάνυ προσῆκον
τοῖς στρατηγεῖν αἱρουμένοιςφη τὸ ψείδεσθαι,
ὅτι μὴ καὶ μάλιστά σφισιν ἀπάντων εἶναι τῶν ἀναγκαιοτάτων.
Δυοῖν γὰρ ὄντοιν πραγμάτοιν, ἀληθείας
καὶ ψεύδους, ἓν ἐξ ἀμφοτέρων πορίζεται κέρδος ὁ
στρατηγὸς, καθ´ ὅπότερον ἴδῃ συνωθοῦσαν τὸ
συμφέρον τὴν τῆς χρείας ἀνάγκην. Φιλοσόφοις γὰρ
καὶ ὅσοις τὸ μὴ πάντη τοῦ βίου κοινωνικὸν πραγματεύεται
ἴδιον ἂν εἴη τὸ ψεύδους παντὸς ἄμικτόν
τε καὶ ἀβαφῆ τὴν γλῶτταν τηρεῖν, οἷς οὐδεμία
πρόσεστι βίου φροντὶς, παρενηνέχθαι τῆς ἀληθείας
πείθουσα. Οἷς δ´ ἀληθεύσασι μὲν ἐνίοτε διακινδυνεύεται
πόλεις αὐτάνδρους καὶ στρατόπεδα πάντ´ ἀπολέσθαι,
ψευσαμένοις δ´ ὅλην ἀκραιφνῆ χαρίσασθαι
σωτηρίαν· ποῦ οὐκ ἂν ἀτοπίας ἑλαύνοι, πρὸ τοῦ
συμφέροντος ψεύδους αἱρεῖσθαι τὸ τὰ ἔσχατα βλάπτον
τῆς ἀληθείας; Ἐγὼ γὰρ μυριάκις ἂν ἐλοίμην,
ἐξὸν μετὰ τοῦ ψεύδεσθαι, σώζειν καὶ πόλεις ὁμοῦ
καὶ στρατόπεδα, τοῦ γε ξὺν τῆ ἀληθείᾳ πρὸς βάραθρον
ἁπωλείας ἐλαύνειν ἅπανθ´ ἑκών. Ἀνυποστάτου
γὰρ ὄντος καὶ ἀνουσίου τοῦ ψεύδους, ἀνάγκη τὸν
τούτῳ χρώμενον, ὁπότε χρῷτο, μηδὲν ἄλλο γε δρᾷν,
ἢ σιωπήν τινα καὶ φειδὼ τῆς ἀληθοῦς οὐσίας πραγματεύεσθαι·
καθάπερ δήπου καὶ ὅσα τῶν κειμηλίων
πολυτελέστερά τε καὶ τιμιώτερα τοῖς ἔχουσι νῦν μὲν
καλύπτεται τοῦ συμφέροντος εἶνεκα, νῦν δ´ ὥσπερ.
ἀνακαλυπτήρια θύειν τοῖς τῶν ἀνθρώπων ὀφοοο
$0=148 $8=452 $9=1
θαλμοῖς τὸν ἴσον ἔξεστι τρόπον. Ὡστ´ οὐ δικαίως ὁ
Καντακουζηνὸς τὴν γραφὴν ἐμοὶ τοῦ ψεύδεσθαι, ὥς
γε οἷμαι, προστρίβεται, τοῦ λυσιτελοῦς ὡς μάλιστα
ποιουμένῳ τὴν πρόνοιαν. Ἐγὼ γὰρ ἐλάττωμα ἂν
ἡγησάμην εἰ μὴ τοιοῦτος εἴην· κἀκείνῳ δ´ αὖ, εἰ
στρατηγοῦ ποιεῖν ἐβούλετο πρᾶγμα, τότ´ ἄν με
λοιδορεῖν ἐχρῆν, ὅτε μὴ οὕτω τοῖς ἀνὰ χεῖρας ἑώρα
με πράγμασι προσιόντα. Ἐμὲ δ´ ἐκεῖνο μάλιστα
πάντων ἐπαίρει θαυμάζειν ἐκείνου, πῶς ταῦτ´ ἐπείγεται
δρᾷν, οἷς ὁνειδίζων ἐκτόπως ἐμοὶ
λοιδορεῖται, τὴν βαρβαρικήν φημι καὶ ἀλλόφυλον
συμμαχίαν. Εἰ γὰρ ἐν ἀλλοτρίοις πταίσμασιν ἰδίαν
ἀσφάλειαν ἐγκωμίων αὐτὸς ἐπορίσατο καὶ τῷ ὄντι τά
μοι πεπραγμένα μεμίσηκε, ποθεῖν οὐκ ἐχρῆν, οὐδὲ
μιμεῖσθαι. Τὸ γὰρ μιμεῖσθαι φιλοῦντός ἐστιν, οὐ
μισοῦντος, καὶ θαυμάζοντος μᾶλλον ἢ ψέγοντος.
Οὐδεὶς γὰρ ἃ μισεῖ δρᾶν ἐκ ψυχῆς ἐπείγεται, τοῦ
βιαζομένου παντὸς ἐκ ποδῶν ἱσταμένου. Εἰ δὲ
γλώττῃ μὲν λοιδορεῖται τούτοις οἷς ἐμὲ πράττοντα
βλέπει, ἔργοις δ´ οὐχ ὅπως οὐκ ἀποσπεύδει τὴν
μίμησιν, ἀλλὰ καὶ προσεπιδαψιλεύεται, δῆλον ὡς
οὐχ ὅτι μισῶν λοιδορεῖται, ἀλλ´ ὅτι μὴ πρῶτος αὐτὸς
ἐπεπράχει δυσνεραίνει· ὥστε δυοῖν ὁπότερον καθ´
ἐτέρου ψηφισθείη, καὶ θατέρῳ τοῦτο δικαίως ἀκολουθήσῃ,
καὶ ὁμοίως ἀμφοτέροις ἢ τὰ τῆς ἐπιτιμήσεως
ἢ τὰ τῆς συγγνώμης ἐφ´ ὁμοίοις τοῖς πράγμασιν
ἕψεται.»
Β. Ἐκεῖνος μὲν οὖν ταῦτ´ ἕλεξε, σφόδρα τῆς
ἐαυτοῦ καταψευδόμενος φύσεως, καὶ πιθανότητι
γλώττης τὴν τῶν πραγμάτων ὑποκλέπτων ἀλήθειαν.
Ἔθος γὰρ αὐτῷ διηνεκὲς τουτὶ, καὶ πολλάκις τούτῳ
περιφανῶς ἐνεκαλλωπίσατο, ἕτερα μὲν τῇ γλώττῃ
προφέρειν, ἕτερα δ´ ἐν τῇ διανοίᾳ καλύπτειν, καὶ
μαχομένην δεικνύειν τῇ! γλώττῃ τῶν λογισμῶν τὴν
μελέτην. Πολλὰ μὲν οὖν κἀνταῦθα τῇ γλώττῃ θρασυνόμενος
τοῖς ἔργοις ἠλέγχετο. Αὐτὸς μὲν γὰρ διὰ
δέος ἐν Θεσσαλονίκῃ παρέμεινε· τὴν δὲ στρατιὰν
τῶν ἐπισήμων ἐνὶ παραδοὺς ἐπὶ Βέῤῥοιαν ἔπεμψε,
παραγγείλας ἄχρι τριων ἐκεῖ παραδείξαντας ἑαυταὺς
ἡμερῶν τὴν ταχίστην ἑπανιέναι. Οὐ γὰρ δράσοντάς
τι γενναῖον σφᾶς ἐπεπόμφει· τῶν γὰρ ἀμηχάνων
ἓν ἐδόκει τοῦτ´ αὐτῷ· ἀλλ´ ὃσον μὴ φωραθῆναι
τὴν τούτου δειλίαν τοῖς πλείστοις. Τοῦ γάρ τοι
θράσους ἀνδρίᾳ καὶ τόλμῃ πολεμικῇ συνοικεῖν οὐδαμῆ
δυναμένου, πῶς ἂν αὐτὸς, μακρὸν μὲν ἐν τῇ
γλώττῃ τὸ θράσος ἔχων, μακροτέραν δ´ ἐν τῇ ψυχῇ
τὴν δειλίαν γεγυμνωμένοις ξίφεσιν ἢ αὐτός ποθ´
ὁμιλήσειεν, ἢ πείσειεν ἄλλους; θᾶττον μεντὰν τοῦ
σώματος ἀποῤῥηγνυμένην θεάσαιτο τὴν ψυχὴν, ἢ
συῤῥηγνυμένου πολέμου πάταγον ὅπλων ἀκούσειεν.
Τʹ. Ἐπεὶ τοίνυν πεπαῤῥησιασμένη μάχη τὸν ποέμιον
οὐκ ἐνῆν κατεργάσασθαι, ποὸς τὰς ἐν κρυφῇ
$0=148 $8=453 $9=1
συνήθεις αὐθις ἔβλεψε μηχανὰς καὶ τοὺς λαθραίους
δόλους. Κἀπειδὴ γε ἠκηκόει τὴν βασιλέως οἰκίαν
εἶναι παρὰ τὸ τεῖχος τῆς πόλεως ἕνδον· ἀφ´ ἧς
ἐξιόντα τὸν βασιλέα περὶ μέσας που νύκτας μεμονωμένον
τε καὶ ὀφύλακτον ὡς τὰ πολλὰ περισκοπεῖν ἐκ
τῶν ἐπάλξεων, εἰ ἐπίοιεν ἔξωθεν αἱ τῶν ἀντιπάλων
δυνάμεις καὶ ὅπως ἂν ἐγρηγόρσεως ἔχοιεν
οἱ τῆν πόλιν ἔνδοθεν φρουροῦντες, ὅσοι τε τὰς κατὰ
μέσην τὴν πόλιν ἔνοπλοι περιήεσαν ἀγυιὰς καὶ ὅσοι
πάντα πύργον καὶ πᾶν ἡμιπύργιον διαλαγχάνοντες
φωναῖς ἀλλεπαλλήλοις τὰ νυκτερινὰ παρεμετροῦντο
διαστήματα· πολλοῦ τινος ἐπρίατο μισθοῦ τῶν
εὐφυῶς ἐχόντων τῆς τοξικῆς ἀσκήσεως ἕνα τινὰ, καὶ
τοῦτον εἰς Βέῤῥοιαν πέμψας κατὰ τὸ λεληθὸς παρἡγγειλε
νύκτωρ ἐξιόντα τῆς οἰκίας τὸν βασιλέα καιρίαν
βαλεῖν ἐκ τοῦ τείχους, καὶ παραχρῆμα σχοίνῳ
διὰ τῶν ἐπάλξεων διεκπεσόντα πρὸς τὸ στρατόπεδον
ἀπαθῆ τὴν σωτηρίαν ποοίσασθαι. Τῆς τοίνυν ὥρας
ἐληλυθυίας, ἐν ᾗ τὸν βασιλέα τῷ εἰωθότι χρῆσθαι
γέγονε περιπάτῳ παρὰ τὸ τεῖχος τῆς πόλεως, τρὶς
μὲν εὐθὺς ὁ τοξότης ἐκεῖνος ἐτείνετο τὸ τόξον· τρὶς
δ´ ἀτυχῶν περὶ τὴν ἀποστολὴν τοῦ βέλους ᾐσθάνετο,
νάρκης οἰονεί τινος ἐμπεδούσης παραχρῆμα τὴν
χεῖρα καὶ κατὰ γῆς νεκρὸν τὸ βέλος ῥιπτούσης. Τῆς
μέντοι τοῦ τόξου νευρᾶς ἐν τῇ τρίτῃ ῥαγείσης πείρᾳ,
ἐκπλήξει καὶ δέει ληφθέντα τὸν ἄνθρωπον ἅμα ἕῳ
προσιέναι τε τῷ βασιλεῖ καὶ τόν τε δόλον ἐξαγγεῖλαι
περτπαθῶς καὶ ὃ περὶ τὴν τάσιν τοῦ τόξου συμπέπτωκε
τέρας. Δὐτὸς μὲν οὖν συγγνώμης τυχών
εὲπορεύετο.
Δʹ. Ὁ δ´ Ἀπόκαυκος, ὁρῶν οὐ ταχεῖανἰοῦσαν τὴν
ἑκ τῶν Τριβαλλῶν αὐτῷ σύμμαχον δύναμιν, ἡρέμα
πρὸς ἀπογνώσεις ἐχώρει τῇ γνώμῃ. Ἐδεδίει γὰρ,
μὴ αἰφνίδιον ὁ βασιλεὺς τὰ Θετταλικὰ μεταπεμψάμενος
ὅπλα πρὸς τοὺς ἐσχάτους ὥσῃ κινδύνους αὐτοῦ
τὰ στρατεύματα. Οὐ μετὰ πολλὰς οὖν ἐκεῖθεν τὰς
ἡμέρας ἀναζευγνύειν ἐκέλευε τά τε ἄλλα καὶ μάλισθ´
ὅτι καὶ φήμη πάντας ἄρτι ἐπεπορεύετο, τὴν τοῦ
Περσικοῦ στόλου βαρεῖαν διαγγέλλουσα ἔφοδον, ἢν
καὶ παντὸς ἐνόμιζε θανάτου φοβερωτέραν. Δὐ καὶ
κομιδῇ βραχείας τῇ Θεσσαλονίκῃ ἐνδιατετριφώς καὶ
αὐτὸς ἡμέρας ᾤχετο οὐν ὀλίγαις ναυσὶν ἀποπλεύσας,
καὶ ταύταις ταχυναυτούσαις ὡς μάλιστα. Ὑπωπιευκὼς
γὰρ ἧν, καὶ μάλα κατὰ σκοπὸν, ὡς αἰσθήσεως
γενομένης ἀνὰ τὴν πόλιν τοῦ φόβου τε καὶ τῆς γε
τοῦ δρασμοῦ μελέτης, δυοῖν ἕψεται θάτερον· ἢ γὰρ
καθέξειν αὐτὸν τοὺς Θεσσαλονικέας ἐπίκουρόν τε
καὶ κοινωνὸν τῆς προσδοκωμένης πολιορκίας, ἢ βιά
σὰσθαι συναποπλεῖν αὐτῷ τάς τε τριήρεις πάσας
καὶ ἅμα τὴν σύν γε αὐτῷ ναυστολήσασαν Περαικὴν
δύναμιν μεῦ´ ὁμοίας τῆς γνώμης· ὃ μεῖζον τῶν ἄλλων
ἐνόμιζεν εἶναι κακῶν ἑαυτῷ, καὶ κινδύνων μειζόνων
μεστόν. Τό τε γὰρ πλῆθος ἐν ταῖς φυγαῖς
ἐμπόδιον οὐ μικρόν· καὶ πρός γε τὸ δύναμιν ἀλλόφυλον
ἑπομένην ἔχειν, φεύγοντα δύναμιν ἀλλην,
$0=148 $8=454 $9=1
μέναις αὐτῷ Περσικαῖς ταύταις ναυσὶν,
ὧμοιον ἐλογίζετο, ὥσπερ ἂν εἴ τις τὸν ἔξωθεν ἀνασοΚβεῖν
τῆς οἰκίας ἐπειγόμενος ἐμπρησμόν ἔνδοθεν
ἑκὼν αὐτὴν ὑφῆπτεν αὐτὸς, σπουδαιοτέραν τινὰ τὴν
ἐπικουρίαν οὕτω πως τὰλλοτρίῳ πυρὶ μηχανώμενος.
Ταῦτ´ οὖν ἅπαντ´ ἐν νῷ συλλαβών ᾤχετο λάθρα φυΤὼν,
ὡς ἡμῖν γε δεδήλωται.
Εʹ. Ὅσαι μὲν οὖν ἁρπαγαί τε καὶ ἀνδραποδισμοὶ
τοῖς ἐναπολειφθεῖσιν ἐγίνοντο Πέρσαις ἐκεῖ
κατὰ τῶν εὐσεβῶν, καὶ ὅσαι κατὰ τῶν ἱερῶν ἀτοπίαι
κατὰ τὸ ἀφειδὲς ἐτολμῶντο, ῥάδιον οὐκ ἂν εἴη διεξιέναι,
βουλομένοις ἐφ´ ἕτερα τρέπειν τοῦ λόγου τὸν
δοόμον ἡμῖν. Ἵσασι δ´ οὐν οἱ παθόντες, καὶ ὅσοι τῶν
ποιούτων οὐ μάλα πεφύκασιν ἀδαεῖς ἀποσυλᾶν εἰκασμοὺς
κἀξ ὧν γε τεθέανται ξυμβάλλειν καὶ ἃ μὴ
εθέανται.
ΟΛΡΙΓ Ν.
Αʹ. Βραχεῖαι παρῆλθον ἡμέραι καὶ ἡ ναυτικὴ τῶν
Περσῶν κατέπλευσε δύναμις, ἐς ἔγγιστα διακοσίων
νεῶν ἀναφερομένη τὸ πλήρωμα καὶ ναύαρχον
ἔχουσα τὸν τῆς Λυδίας σατράπην Ἀμούρ· ὃς οὐκ εἰς
τὸ τῶν Θεσσαλονικέων ἐπίνειον κατᾶραι τὸν στόλον
ἀφῆκεν, ἀλλ´ ἴδιον αὐτὸς ἐποιήσατο ναύσταθμον,
σταδίο»ς Θεσσαλονίκης ἀπέχον οὐχ ἦττον ἑξήκοντα.
Οὐ μὴν τοσαύτας ἔχων τῆς Ἀσίας ἐξέπλευσεν· ἀλλὰ
τριακοσίαις μὲν ταῖς πάσαις ἀνήχθη· ναυαγίᾳ δὲ
χρησάμενος κατὰ τὸν ἀνάπλουν, ἀγριωτέρων
τῶν ἀπαρκτίων τηνικαῦτα ῥευσάντων πνευμάτων,
αὐτὸς μὲν σὺν ταῖς εἰρημέναις ἐκτοπισθεὶς ἄκων εἰς
Εὗβοιαν ἐξώκειλε, καὶ ταύταις ἀπ´ ἀλλήλων ὡς τὰ
πολλὰ διεσκοδασμέναις· αἱ δ´ ἄλλαι κατ´ ἄλλα μέρη
διεσώθησαν τῆς Εὐρώπης, ὅσαι μήτ´ ἐν ταῖς ἀκταῖς
συνετρίβησαν, μήτε κύμασι διαναυμαχήσασαι
κατηνέχθησαν αὔτανδροι. Βουλευομένου δ´
ἐκεῖθεν ἐπὶ συχναῖς ἡμέραις ἐξ Εὐβοίας πεζῇ διὰ
Θετταλίας ἰέναι ἐς Βέῤῥοιαν, αὐτόθι τὰς ναῦς καταφλέξαντα
πρότερον, ἐῤῥάϊσε μὲν ἡ τῶν κυμάτων.
ὧβρις ὀψέ· μαλακώτερον δ´ ἐξ ἀπογείων προσβαλεῖν
ἤρξατο τοῖς ἱστίοις τὸ πνεῦμα. Ὅθεν καὶ ἄραντες
ἐκεῖθεν ἠθροίσθησαν ἐς ὃν δεδηλώκαμεν ναύσταθμον,
τῆς Θεσσαλονικέων πόλεως ἄγχιστα.
Πʹ. Οἱ μὲν οὖν πλείους, τὴν ἱκανὴν ἀπολιπόντες
φρουρὰν ταῖς ναυσὶν, ἐπὶ λείαν εὐθὺς ὥρμησαν, καὶ
τὰ πλείω τῶν Τριβαλλοῖς ὑπεικόντων χωρίων ἐκάκωσαν
$0=148 $8=455 $9=1
μάλιστα, ἀνθρώπους καὶ βοσκήματα συναρπάζοντες
ἐξ ἀγρῶν, καὶ οἰκίας πυρπολοῦντες, καὶ
πολλοῖς τὸν πολέμιον σίδηρον καταφέροντες ἀνανταγώνιστον.
Τῷ γε μὴν ναυάρχῳ τοῦ στόλου κατὰ χώραν
μείναντι ἦκε μετὰ βραχὺ καὶ ὁ βασιλεὺς ἐκ
Ἐεῤῥοίας, τῶν ἐκεῖ πραγμάτων ἐπίτροπον τὸν
υἱὸν καταλελοιπώς Μανουήλ· ὃς ἄρτι καθ´ ἡλικίαν
τὸν ἔφηβον παραλλάττων. καὶ μήπω μηδὲ τὸν πρῶ.
τον ἀνθήσας ἴουλον ἐν ταῖς παρειαῖς, πρεσθυικὴ
ἐν τῇ ψυχῇ τὴν σύνεσιν ἔβοσκε καὶ ἅμα τῷ παιοί
πρὸς ταῖς ὑπερορίοις καὶ ὑπαίθροις στρατοπεξείαις
μακρὰ συγκακοπαθήσας πρὸς λαμπρὰν τῆς στρατηγικῆς
ἐμπειρίας γεγύμνασται ἄσκησιν· καὶ δι´ αὐτό
γέ τοι τοῦτὶ τὴν τῆς τοιαύτης πόλεως ὁ βασιλεὺς καὶ
πατὴρ ἐπεπιστεύκει ἐπιτροπὴν, ἢ κρηπὶς καὶ ὁζα
τέως αὐτῷ τῆς ἐκ τῶν χειρόνων ἐς τὰς βελτίυς τύχας
κατέστη μεταβολῆς. Οὕτω τοίνυν ἐλθὼν ἐκ Βεῤῥοίας
ὁ βασιλεὺς, καὶ ἀμφὶ τοὺς τῆς Θεσσαλονίκης
ἀγροὺς τῷ τῆς Περσικῆς δυνάμεως ἐντετυχηκώς ἡγεμόνι, καὶ ἀσπασάμενος τὰ εἰκότα, περὶ τῶν
πρακτέων ἄμφω κατὰ σφᾶς ἐβουλεύοντο
Γʹ. Τοῖς γε μὴν Θεσσαλονικεῦσι, τειχῶν ἐνοὸς
συγκλεισθεῖσι μετὰ τῶν ποιμνίων καὶ βουκολίων,
αὐτοῖς τε ἐστενοχωρεῖτο τὰ ἐπιτήδεια καὶ τοῖς ἀλόγοις
ζώοις χιλὸς οὐκ ἦν· ἃ δὴ καὶ καθ´ ἡμέραν ἄλλα
ἐσπι´ ἄλλοις ἔπιπτον, καὶ τὸ ἐντεῦθεν δυσῶδες νοσεῖν
παρεσκεύαζε τὸν ἀέρα· ὑφ´ ὧν ἀχθομένοις συνέβαινε
στασιάζειν λαμπρῶς τοῖς πολίταις. Οἷς μὲν γὰρ
κτήσεις ἦσαν ἀγρῶν, ἄχθεσθαι ἐνῆν, τῶν ἀρῶν
δῃουμένων· οἷς δ´ ἀγέλαι ποιμνίων, καὶ ζεύγη βοῶν,
καὶ ὁπόσα τῶν ἀχθοφόρων ζώων, ἀνιᾶσθαι συνέβαινε
καὶ αὐτοῖς, αὐτά τε θεωμένοις εἰκῆ φθειρόμενα καὶ
ἀθρόας τὰξ ἐπ´ αὐτοῖς ἐλπίδας θνησκούσας αὐτῶν.
Οἷς δ´ ἡλικιῶτις ἦν ἡ πενία καὶ τὸ κοῦφον τοῦ βίου
τὸ μὴ βουλόμενον ἰσχυρῶς ἐμάστιξε τῆς ψυχῆς, τούτοις
δ´ ἔφεσις νεωτέρων συνήκμαζε ταραχῶν καὶ θορύβων,
καὶ κατὰ τῶν πλουοίων ἡ βασκανίατῶν
ὀφθαλμῶν ἐτείνετο, καὶ τὸ μανικὸν ἠσκεῖτο σχόδια
τῆς γνώμης.
Λʹ· Τούτων δ´ οὖτως διῃρημένων διπλῇ, καὶ τρίνη
μοῖρά τις αὐτοῖς ἐπεφύετο συρφετώδης, δικαιοσύνης
πέρι καὶ ἀδικίας οὐδὲν ἐπαϊουσα, ἀλλ´ ἀγομένη
ῥᾳδίως καθάπερ ὅπλον τοῖς ἄγειν ἐθέλουσιν,
ὅσοι τὸ αὔθαδες ὑφηγεῖται τῆς γνώμης, ἐπὶ πονήρῳ
τῶν φθονουμένων. Οὔτε γὰρ αὐτονομίᾳ δουλεύειν
οἶδεν ὁ δῆμος οὗτος, οὕτε νόμοις ἀνδρῶν παλαιῶν, τὸ
ζῇν ἐν ταῖς βίβλοις ἐχόντων, κἀκεῖθεν τὰ πολιτικὰ
ῥυθμιζόντων πράγματα, καὶ τοῖς τῶν ἀτόπων κινήμασιν
ἕξεων πρὸς τὸ εὔδαιμον νομοθετούντων ἀεί·
ἀλλ, ὥσπερ θαλάττης κύματα πᾶσιν ἀγριαίνουσι
πνεύμασιν εὐχερῶς ὑπείκοντα τὰς δυστυχεῖς καταδύουσι
τῶν ὁλκάδων αὐτάνδρους, οὖτως οὕτοι τὰςτῶν
εὐδαιμόνον οἰκίας ἐκ βάθρων ἀνατρέποντες τὸ
πολέμιον ἀκρατῶς κατὰ τῆς τῶν ἀθλίων κεφαλῆς
ἐπιφέρουσι ξίφος ἀφειδῶς καὶ ξύν γε λόγῳ οὐδενί.
$0=148 $8=456 $9=1
Εʹ. Πεπλασμένης οὖν ἀρτίως εἰς τὸν δῆμον ῥυείσης
φήμης, ὡς τοῖς πλούτῳ καὶ ἀγροῖς καὶ βοσκήμασι
βρίθουσιν ἀναπετάσαι τὰς τῆς πόλεως πύλας κρύφα
μελετηθείη τῷ βασιλεῖ Καντακουζηνῷ τὴν ζημίαν
οὐ φέρουσιν, εἰς ἀντίπαλον ἔστησαν μοῖραν οἱ πλούτου
καὶ δόξης ἐφιέμενοι πένητες, καὶ τὴν ἀνάῤῥησιν
τοῦ ὀνόματος τοῦ βασιλέως Ἰωάννου τοῦ Παλαιολόγου
μετὰ τῆς μητρὸς ἐπὶ μέσης τε διαῤῥήδην ὕμνουν
τῆς πόλεως καὶ ἅμα Ζηλωτὰς σφᾶς αὐτοὺς ἐπωνόμαζον,
ὀνόμασι χρηστοῖς τὴν τῆς κακίας ὑπόθεσιν
περιπέττοντες, καὶ τὸν δῆμον εἰς συμμαχίαν
ἐκάλουν, κερδῶν ἑτοίμων ἐλπίσι τοὺς σφῶν θυμοὺς
παραθήγοντες.
ϛʹ. Οὕτω δὴ οὖν ὥσπερ βιαίου κατασκήψαντος
πνεύματος εἰς τὴν πόλιν, θόρυβος ἀνὰ πάντας δημότας
ἐπεχωρίαζεν ἄτακτος, καὶ πάντες ἀθρόοι τῶν
Ρικιῶν εὐθὺς ἐξεχέοντο, καὶ τῶν ἔξωθεν πολεμίων
αὐτοὶ πικρότεροι τοῖς πλουσίοις ἐγίνοντο, τόν τε ἑν
ταῖς οἰκίαις πλοῦτον ἅρπαγμα λῃστρικὸν καθιστάμενοι
καὶ αὐτῶν ὅσοις ἐνετύγχανον ἀφειδῶς ἀποσφάττοντες,
καὶ πολιτικῶν αἱμάτων κρατῆρας κενοῦντες
ἐν ταῖς πλατείαις τῆς πόλεως. Τό γε μὴν ἔκκριτον,
χαὶ δσον τῆς πόλεως ὄψις ὑπῆρχεν, εἰς τοῦτο κακοδαιμονίας
ἡλάθη διά γε δὴ τὸ τῆς οὐσίας εὔδαιμον.
Τούτων δ´ οἱ μὲν θανάτου δίκην ἔδοσαν αὐθημερὸν
ταῖς τῆς δημοτικῆς παρανοίας ὁρμαῖς· ὧν δ´ ἐν
ὑποψίαις ἔτι τὸ τῆς τύχης ἔκειτο μέλλονπλείους
δ´ εἶναι τῶν ἑαλωκότων συνέπιπτεν σφᾶς), τούτοις
δ´ ἐσκυθρωπακόσιν ἐνῆν οἰκουρεῖν, φυλαττομένοις,
ὡς τὰ πολλὰ τό γ´ ἐν ἀγοραῖς καὶ θεάτροις παῤῥησιάζεσθαι
Ζ. Καὶ τάχ ἂν ἐτεθνάκεσαν ὑπὸ δέους, εἰ μή τινες
Βασιλέως ἔξωθεν ἐλπίδες εἰσπορευόμεναί πως
ἀνεῤῥώννυόν τε πρὸς τὸ εὔψυχον καὶ τὸ λογιζόμενον
τῆς ψυχῆς πρὸ, τὸ νῆφον ἀνεκαλοῦντο. Μόναι γὰρ αὗται
μοχθούντων ἑωρῶν το τέρπουσα τηνικαῦτα κρηπὶς
λογισμῶν, καὶ πρός γε, φροντίδων εἰς ἀπόγνωσεν
ὀλισθαίνειν κινδυνευουσῶν, ποᾶος φάναι καί
τινος ἀπόζων εὐθυμίας ζέφυρος. Εἰ γὰρ καὶ τὸ
ψεῦδος ὁμόστεγον ἐνίοτε φαίνονται κεκτημέναι, ἀλλ´
οὖν τοιαῦτά πως εἰδωλοποιεῖν ἐπεφύκεσαν ἀεὶ καὶ
προτυποῦσθαι, καθάπερ ἐκ γειτόνων παριοῦσαι
παρήγοροι πιπτούσαις ἐξ ἀθυμίας ψυχαῖς, τὰς τῆς
ὁρέξεως φαντασίας συλλήπτορας ἔχουσαι. Ἀλλὰ τὸ
μὲν πάσχειν ἐκ διαδοχῆς συνεχῶς τοῖς ταλαιπώροις
ἐλέλειπτο καὶ παρῆν· τὸ δὲ τῶν ἑλπίδων προμηθὲς
σκιά τις ἦν ἡδονῆς καὶ δικτύοις συναγομένη πνοή·
οἷς τὸ μὲν διαῤῥεῖν ἀθρόον ἕνεστι πάντως, τὸ δὲ
μένειν δλως οὐκ ἔνεστι.
Πʹ. Τῷ μὲν γὰρ τῶν Περσῶν ἡγεμόνι περιστρατοπεδεύειν
ἐδόκει τὴν πόλιν ἔκ τε γῆς καὶ θαλάττης,
καὶ δλον τὸ τῆς πολιορκίας ἐπάγειν ἐκ τοῦ παραχρῆμα
βίαιον, καὶ μὴ τρίβειν ἡσυχῆ καθημένους τὸν
$0=148 $8=457 $9=1
σαθαι τά τε ἄλλα καὶ μάλισθ´ ὅτι καὶ σύμμαχον συιέβαινε
τῇ ἔξωθεν. ἤδη γίνεσθαι πολιορκίᾳ καὶ τὴν
ἔνδοθεν ἀναφλεγομένην τῶν οἰκητόρων στάσιν. Τῷ
δὲ βασιλεῖ τοῦτ´ οὐδαμῆ συνεδόκει, τὸν μάρτυρα τιμῶντι
Δημήτριον· καὶ ἄλλως δ´ οὐκ ᾤετο χρῆναι
τῆς ἰσχύος αὐτοῦ τὴν περιουσίαν ἐκ τῆς τῶν πολιορκουμένων
φαίνεσθαι συμφορᾶς· ἀλλ´ ἀπειρηκότας
ψὲ τοὺς στασιαστὰς τῷ τε λιμῷ καὶ τῇ τῆς πολιορκίας ἀνάγκῃ καθ´ ὁμολογίαν παραδώσειν σφᾶς τε
Καὐτοὺς καὶ τὴν πόλιν.
Θʹ. Ἐπεὶ δὲ τριακονθημέρου παρῳχηκότος ἐνταῦθα,
χρόνου τὰ κατὰ γνώμην οὐκ εὔοδα ἑωρᾶτο, τὴν μὲν
ἄλλην δύναμιν ἀφίησι διαπόντιον ὁ βάρβαρος οἴκαδι
ἀπιέναι, τὸν ἀνάπλουν διὰ τῆς Θρακῴας κελεύσας
παραλίου ποιεῖσθαι· δεδιὼς ἴσως μή πού τις ἔτι
χρείας προῖοῦσιν ἀνάγκη τούτῳ προσγένηται σφῶν·
ἑξακισχιλίους δ´ ἀπολεξάμενος μόνους κατέσχε παρ´
ἑαυτῷ. Οὓς ἐπαγόμενος ἐπ´ ἀτελέστοις ἀπαίροντι
συναπήει ταῖς ἐλπίσι τῷ βασιλεῖ, πολλὰ μὲν κατειρωνευόμενος
τῆς αὐτοῦ περὶ τὰ θεῖα δεισιὸαιμονίας,
πολλὰ δὲ μεμφόμενος, ὅτι μηδείς ποτ´ οἶκτος αὐτὸν
εἰσῄει τῶν τὰ δεινότατα πασχόντων δι´ αὐτὸν ἐν τῇ
όλει· ἀλλ´ οἶκτος οἶκτον ἀντέκρουσε μικροῦ τινος
ἄξιος τὸν ξύν γε τῷ ὡφελίμῳ πολλήν τινα τὴν ἀάγκην
ἐπιφερόμενον· ὡς εἶναί φησι τελευτᾷν εἰς τὸ
προφανὲς ἀφειδὲς τὴν τοῦ οἴκτου τοῦδε ἐπωνυμίαν,
καὶ βραχεῖαν μέν τινα τὴν τοῦ λυσιτελοῦς παρεχομένην
δόκησιν, μείζονα δὲ τὴν ζημίαν εἰς τούμφανὲς
προξενοῦσαν.
Ιʹ. Ἐβοομαῖοι μὲν οὖν ἰόντες ἐκεῖθεν τὰ περὶ Χοιστούπολιν
ἀπονητὶ διέβησαν στενά· κἀκεῖθεν αὖθις
ΠΡ. ἐΖῦ] ὡς διὰ φιλίας πορευόμενοι τῶν ἐνταῦθα
διῖσταμένων ἀπεπειρῶντο πόλεων. Καὶ τὸ μὲν φθινόπωρον
ἐν τούτοις ἐτελεύτα. Ὁ δὲ χειμὼν τοῦ συμφυοῦς
λοιπὸν τὰς ἀκμὰς ἀνεχάλκευε ψύχους.
Αʹ. Ἠμεῖς δ´ ἐπειδὴ μὴ μονοειδῆ τὴν ἰστορίαν
ἐκθεῖναι προὐθέμεθα, μηδὲ μόνοις πᾶσαν ἀσχολίαν
τοῖς Ρωμαῖκοῖς παρέχεσθαι πράγμασιν, ἀλλ´ ἐνιαχοῦ,
καὶ παρεξιέναι, της χρείας ὁπώσποτε συνελαυνούσης
εἰς τὴν ἀνάγκην, εἰκὸς εἶναι κἀνταῦθα λοιπ´ν
ἡγούμεθα, τὸν τῆς προκειμένης εἰρμὸν ὕποθέσεως
ἐς τὴν ὑστεραίαν ὑπερθεμένους, καθὰ καὶ πολλαχῆ
πεποιήκαμεν πρότερον, ἐφ´ ἕτερα καὶ τήμερον τρέψαι
τὸν λόγον, κἀκείνων μετρίως μνησθῆναι, ὁπόσα
κατὰ τὸν αὐτὸν ἐν ἄλλοις ἔθνεσι πέπρακται χοόνον·
ἃ δοκεῖ μέν πως ἀλλότρια διὰ τὸ τῶν τόπων ὑπερόριον·
ἔστι δ´ ὅμως καθ´ ἕτερον τρόπον οἰκεῖα καὶ
πά υ ταῖς Ῥωμαϊκαῖς ἀφηγήσεσι κοινωνοῦντα, Ἱ
$0=148 $8=458 $9=1
γάρ τοι βασιλεύουσα πόλις αὕτη κοινὴ τῆς ὅλης
εἰκεῖν οἰκουμένης ἐστὶν ἑστία καὶ κοινὸν πρυτανεῖον·
καὶ χορηγεῖ μὲν δαψιλῶς πᾶσαν τοῖς ἅπασι χρείαν·
Κγεωργοῦσι δ´ αὐτῇ καθάπερ δεσποίνῃ πᾶσα γῆ τε
καὶ θάλασσα καὶ πάντες ἄνεμοι· καὶ ὁρῶμεν πανταχόθεν
τὴν σιτοπομπίαν ἰοῦσαν ἀφθόνως ἐνταῦθα
χειμῶνος καὶ θέρους, ἦρός τε καὶ φθινοπώρου· καὶ
ναυστολοῦσιν εἰς ταύτην ὁλκάδες τε καὶ τριήρεις
ἀεὶ, καρπῶν μὲν ἁπάντων ἄγουσαι γονὰς, τεχνῶν δὲ
παντοδαπῶν ποικίλματα. Πάντα γὰρ ὅσα πᾶσιν ἑκασταχοῦ
γίνεται ἀτερπῆ τοῖς κεκτημένοις εἶναι δοκεῖ
πως, καὶ φρονεῖν οὐδὲν οὐδαμῆ γενναῖον
δύνανται, πρὶν ἂν ἐς τὸ μέγα τοῦτο καὶ οἰκουμενικὸν
τῆς πόλεως θέατρον περίβλεπτόν τινα ποιήσωνται
τὴν ἐπίδειξιν. Δι´ ἃ δὴ καὶ ἡμεῖς τὰς τοιαύτας ἀναγκαζόμεθα
ποιεῖσθαι παρεκδρομὰς, ἵνα μὴ τὰ τῶν
ἐνίοτε καὶ ἐνιαχόθεν συμβαινόντων συμπτωμάτων
αἴτια τῇ τε βασιλευούσῃ τῶν πόλεων καὶ τοῖς ἐνταῦθα
πράγμασι, μὴ προγινωσκόμενα τοῖς ἐντυγχάνειν
τῇ ἱστορίᾳ μέλλουσι, δύσβατά πως καὶ φαραγγώδη
φάναι τὰ μεταξὺ χωρία τοῦ λόγου δοκῇ καὶ
μακρᾶς τινος εὐκρινείας δεόμενα.
Σʹ. Καὶ μὲν δὴ λεκτέον ἡμῖν πρότερον, ὁπόσα Τραπεζουντίοις
κατὰ τοῦτον συνεπεπτώκει τὸν χρόνον.
Μετὰ γὰρ τὸν Κομνηνὸν Ἀλέξιον, τὸν ἀδελφιἑοῦν
Ἀνδρονίκου τοῦ γηραιοῦ βασιλέως Ῥωμαίων
τοῦ Παλαιολόγου, Βασίλειος ὁ υἱὸς τὴν τῶν ΤραπεΚζουντίων
ἡγεμονίαν διαδεξάμενος ἔγημε νόθον
τοῦ νέου βασιλέως Ἀνδρονίκου τοῦ Παλαιολόγου
θυγατέρα Εἰρήνην· ᾗ καὶ βραχύν τινα συμβεβιωκὼς
χρόνον ἐτελεύτησεν ἄπαις. Σχοῦσα δὲ τὴν
ἡγεμονίαν αὐτὴ ὑπερόριον μὲν ἐς Βυζάντιον ἀπεστάλκει
τὴν ἄνθρωπον, ᾗ πρὸς λαθραίαν ἐμίγνυτο κοίτην
Βασίλειος, ὁμου τοῖς δυσὶ νηπίοις υἱέσιν· ἄμα τε
ἐπρεσβεύετο καὶ δεύτερον ἄνδρα οἱ πεμφθῆναι τῶν
παρὰ Βυζαντίοις γένει καὶ δόξῃ προύχόντων, ὃς ἂν
πρὸς βουλήσεώς τε ᾗ τῷ βασιλεῖ καὶ πατρὶ καὶ κατὰ
τὴν αὐτοῦ διατελέση βούλησιν τὴν ἀρχὴν διοικῶν
τῶν Τραπεζουντίων. Οὔπω τοίνυν ἐξ Ἀκαρνάνων
ἐπανεληλυθότα τὸν βασιλέα εὐροῦσι τοῖς πρέσβεσιν
ἔδοξε μείναντας κατὰ χώραν πέμψαι τοὺς ἐρουντας
ἐκείνῳ τήν τε ἄφιξιν σφῶν καὶ τὸν τῆς ἀφίξεως
τρόπον.
Γʹ. Ἐπεὶ δὲ τοῦ χρόνου χωροῦντος τῷ Βυζαντίῳ
καὶ ὁ βασιλεὺς ἐπιδεδημηκὼς οὐκ εἰς μακρὰν μὲν
αὐτὸς ἐτεθνήκει, τὴν δὲ τῶν δημοσίων φροντίδα
πραγμάτων γνώμῃ τῆς βασιλίδος Ἅννης Ἰωάννης
ὁ Καντααουζηνὸς ἐτύγχανε διοικῶν, μέγας ὢν ἔτι
δομέστικος, πρὸς μὲν τῆς τῶν Τραπεζουντίων ἡγεμονίδος
Εἰρήνης τὴν ζήτησιν ἐπινεύειν οὐκ εἶνεν
εύθὺς, ἀλλ´ ἐφ´ ἑτέρας ἐτρέπετο σκέψεις. Ὁρῶν γὰρ
τὸ διεῤῥωγὸς ἐπὶ πολλὰ τῆς τῶν Τραπεςουντίων
γνώμης συνῆκε, μὴ πρὸς ἀπάντων εἶναι τὴν γνώμην
αὐτῆς στεργομένην. Νόμος γὰρ ἐκείνοις οἷον ἄφυκτα
$0=148 $8=459 $9=1
δυνάμενος, μηδ´ ὑπ´ οὐδενὸς ἑκουσίοις τῶν ἁπάντων
γενῶν ἄρχεσθαι βούλεσθαι, πλὴν τῶν ὅσοι τὸ γένος
ἐκ Κομνηνῶν κατίασιν ἔχοντες. Διὰ δὴ ταῦτα καὶ
τὴν ταύτης παρ´ οὐδὲν θέμενος αἴτησιν ἐπὶ τὴν
ἐκείνων ἡγεμονίαν τὸν τοῦ προτετελευτηκότος Ἀλεξίου
πέπομφεν ἀδελφὸν Μιχαὴλ τὸν Κομνηνὸν, περί
που τὰ ἕξ καὶ πεντήκοντα ἕτη γενομένην ἔχονταἤδη
τὴν ἡλικίαν.
Δʹ. Τῶν γε μὴν ἐκεῖ συγκλητικῶν οἱ μάλιστα
πάντων ἰσχύοντες διοά τε δόξης ὄγκον καὶ πλούτου
δύναμιν ἐφ´ ἔτερον ἐτρέποντο βούλευμα.
Ἵνα γὰρ αὐτοῖς ἐπ´ ἀδείας εἴη τῆς ἀρχῆς κατορχεῖσθαι
καὶ ἄγειν καὶ φέρειν τάκεῖ πράγματα ὅπη
τὸ βουλόμενον ὑποτίθησιν, ἓν ἐκ τῶν νόθων Βασιλείου
βρεφῶν προσεποιοῦντο ζητεῖν εἰς τὸ τῆς ἡχεμονίας
πρόσχημα. Ὅθεν εἰς τὸ τῆς Τραπεζοῦντος
ἐπίνειον καταπεπλευκότα τὸν Κομνηνὸν θεασαμένοις
τὰ μὲν βεβουλευμένα δρᾷν ἐς προῦπτον εὐθὺς
οὐ μάλα ἐδόκει, ἵνα μὴ φωραθεῖσιν ἐμποδὼν ὁ δῆμος
γένηται, σύμμαχον ἔχων καὶ τὴν ἄρτι συγκαταπεπλευκυῖαν
τῷ Κομνηνῷ δυοῖν Λατινικῶν νεῶν δύναμιν·
ἀλλ´ ἐν τῷ αὐτίκα ξύν γε ταῖς ἀνηκούσαις
τιμαῖς δεξάμενοι πρὸς τὸ ἐκεῖ ἂρχεῖον ἀνήγαγομΓενομένης
δ´ ἕσπέρας, αὐτὸν μὲν ὡς ἐν εἶρκτῇ τῷ
παλατίῳ κατέκὸεισαν· τῶν δ´ αὐτῷ προσκειαένων
ὄχλων, ὅσοι μὴ δρασμῷ διεσώθησαν ἐς τὰς
τριήρεις, οἷς μὲν κατακεκόφθαι, οἷς δʹ ἐς δεσμωτήριον
παραπεπέμφθαι γεγένηται. Αὐτὸν δ´ αὖ ἐς τὴν
ὑστεραίαν διαπόντιον τῷ ἐκτομίᾳ φρουρεῖν ἐπεπόμφεισαν,
τῆς τῶν συγκλητικῶν μὲν ἐκείνων φατρίας
ὑπάρχοντα καὶ αὐτὸν, ἔχοντα δὲ τὴν τῶν οὑτωσί πως
ὼνομασμένων Λιμνίων τηνικαῦτα ἐπιτροπήν· ὧν
διακοσίους ἔγγὺς διέχει σταδίους ἡ Τραπεζουντίων
μητρόπολις. Τούτων δ´ οὕτω διαπεπραγμένων, ὑπὸ
δυοῖν ἢ τριῶν διῳκεῖτο συγκλητικῶν τὰ ἕκεῖ πράγματα,
πλημμεὶῶς μὲν καὶ λάθρα, τοῦ δήμου σφίσι λοιδορουμένου καὶ στάτιν ἐγείρειν διὰ μελέτης ἔχο
τος· διῳκεῖτο θ´ οὖν.
Εʹ. Ἐπεὶ δὲ τοῖς τὸν κίνδυνον διαδρᾶσιν ἐκεῖνον
ένους δ´ ἦσαν τῶν Σχολαρίων) ἐς Βυζάντιον ἐπανιέναι
συνέβη, καθάπερ ἐκ πελάγους καὶ κλύδωνος
ἐς λιμένα τινὰ καὶ γαλήνῃν, ἔργον ἦν ὅτῳ ἂν δυνηθεῖεν
τοῖς διώκταις ἑκείνοις ἀμύνασθαι τρόπῳ. Δὸ
τὴν βασιλίδα Ἄνναν λόγοις καὶ ὑποσχέσεσιν ὑπελθόντες
παντοίοις ἔπεισαν δοῦναῖ σφισιν εἰς τὴν τῶν
Τραπεζουντίων ἣγεμονίαν τὸν τοῦ Κομνηνοῦ Μιχαὴλ
υἱὸν, εἰκοστὸν τηνικαῦτα τῆς ἡλικίας ἄγοντα χρόνον.
Μτσθοῦ τοίνυν τρεῖς Λατινικὰς εἰληφότας οριήρεις,
καὶ τοῦτον ἐμβεβληκότας, δεκαταίους ἐς τὸν τῶν
Τραπεζουντίων κατᾶραι λιμένα συμπέπτωκεν. Ἐπεὶ
δὲ πρὸς ὄπλα ἐκεχωρήκεσαν ἔνδοθεν οἱ νεωτερίσαντες
πρότερον, στάσις ἐγεγόνει τοῦ δήμου κατ´ αὐτῶν·
καὶ ἅμα καὶ ἡ Λατίνων ἔξωθεν ὀπλισαμένη δύναμις
τάς τε πύλας τῆς πόλεως ἀνεμόχλευσάν τε καὶ ἔον
οὐδενὶ πόνῳ τῶν τε ἀντιπάλων τάχιστα ἐγκρατεῖς
ἐγεγόνεισαν καὶ τῶν σφῶν οὐσιῶν ἔστιν ἂς διηρπάκεεσαν.
$0=148 $8=460 $9=1
σʹ Τῆς οὖν ἡγεμονίας οὕτως ἐς τὸν τοῦ Κομνηοῦ
παῖδα περιεληλυθυίας, καὶ τῶν ἐς τοῦτο ἐσπουδακότων
Σχολαρίων τὰ μέγιστα ἤδη δυναμένων, τίσις
τῶν τολμηθέντων πρὶν κατὰ σφῶν ἐγένετο
αὖτη. Τῶν μὲν γὰρ αἰτίων οἱ πρῶτοι καὶ δόξῃ καὶ
ἀξιώματι δύο κεφαλικήν τε ἔδοσαν τιμωρίαν καὶ τὰς
αὐσίας ἀφήρηνται. Ὅσοι δ´ ἐκείνων δευτέραν καὶ
τρίτην εἶχον τὴν τάξιν, τούτοις δ´ ὑπερόριον σχεῖν
κατεψήφιστο δίαιταν διὰ βίου.
ΚΖʹ. Ἀλλὰ πρὶν ὅλους τρεῖς ἐξήκειν ἐνιαυτοὺς, τῆς
ἀρχῆς καὶ ὁ νέος ἐκβεβληται ἡγεμών. Ἐν χὰρ οὐδενὶ
ποιησάμενος τὴν τῶν πρεσβυτέρων ἐκείνων Σχολαρίων
παραίνεσιν ἡλιξ ἤλικα ἔτερπε, καὶ νεωτερίζων
οὐτωσὶ νύκτωρ καὶ μεθ´ ἡμέραν τρυφαῖς καὶ πότοις
ἀδεέστερον ἐσχόλαζε, καὶ αὐλητρίσι καὶ ὀρχησιρίσι
διετέλει συνασελγαίνων, καὶ τοὺς ἡγεμονικοὺς θησαυροὺς
τῶν Τραπεζουντίων ἀναλίσκων ἐν γοῖς τοιούτοις·
ὡς ἀγανακτήσαντας τοὺς Σχολαρίους μεταπέμψασθαί
τε τὸν πατέρα τοῦ νέου ἡγεμόνος ἑκ τῶν Λιμνίων
Μιχαὰλ τὸν Κομνηνὸντυχ γὰρ καὶ ὁ κατέχων
αὐτὸν ἑκτομίας ἐκεῖ προτετελευτηκὼς), καὶ
αὐτὸν μὲν τοῖς ἡγεμονικοῖς Ἀγκαθιδρύσασθαι θρόνοις,
τὸν δὲ νεωτεριστὴν δέσμιον ἐς τὴν τῶν Βυζαντίων
ἐκπέμψαι φρουράν.
Ηʹ. Τήν γε μὴν ἡγεμονίαν οὕτω διαζωσάμενος ὁ
Κομνηνὸς Μιχαὴλ, ἤν πάλαι μὲν ὁ πατὴρ ἐκ διαδοχῆς
εἴκε προγονικῆς, ἐκείνου δ´ ἀπαλλάξαντος, Ἀλέέιος
ὁ τούτόυ διεδέξατο ἀδελφὸς, καὶ μετ´ ἐκεῖνον, ὥς γε
εἰρήκειμεν, διὰ τῶν μεταξὺ δυοῖν μειρακίων εἰς
τοῦτον κατεληλυθέναι ξυνέδραμεν, ἐπέραινεν ἐφ´ οἷς
ὁμωμόκει. Τὰ δὲ ἦν αἱ συμφωνίαι καὶ τὰ ὁρκωμοτήρια,
δσα γε τοῖς Σχολαρίοις, αἰτίοις ὑπάρξασι τῆς
ἡηεμονίας αὐτῷ καὶ δύναμιν τῶν ἄλλων συγκλητικῶν
κεκτημένοις μείζω καὶ ἡγεμονικὴν, συνέθετο·
σχῆμα μὲν αὐτὸς διασώζειν ἡγεμονίας· τῶν δ´ ὅσα
πράσσεσθαι μέλλοι πάντων εἶναι προβουλευτὰς καὶ
διαναμέας σφᾶς, καὶ ῥητῶν καὶ ἀποῤῥήτων ἐπιγνώμονας
καὶ βεβαιωτάς.
Θʹ. Τοῦ δὲ χρόνου ῥέοντος, ἐπτιδὴ τὴν σφῶν αὐθάΣειαν
ὄ τε δῆμος ἐμίσει, καὶ τό σφισιν ἀντικείμενον
τῶν ἀπολωλότων μέρος εἰς τὸ δύνασθαι ἤδη προύχώρει,
τὴν τοῦ δήμου πρὸς ἐκείνους ἀπέχθειαν ἔχον
ἐπίκουρον, ἔριδές τε καὶ στάσεις ἀναφυόμεναι μεταξὺ
πρὸς ἀνάγκας ἠγον ἑκατέρους δεῖσθαι τῆς τοῦ Κομνηνοῦ
Μίιχαὴλ αὐτοκρατορικῆς ἐξουσίας· κἀντεῦθεν
Κυνέβαινεν αὐτὸν ἐν βεβαίῳ κατέχειν τὰ τῆς ἡγεμονίας
σκῆπτρα, μηδενὸς ἐμποδὼν τῇ ἐξουσίᾳ τῶν
κατὰ γνώμην καθισταμένου. Καὶ ταῦτα μὲν τῇδέ πη
ἔσχεν.
$0=148 $8=461 $9=1
σίτου Βυζαντίους τε καὶ πλείστας τῶν ἐν τῇ Θράκῃ
Ῥωμαῖκῶν πόλεων. Τῶν γάρ τοι Ῥωμαίων τοῖς
ἐμφυλίοις περισπωμένων πολέμοις, συχνὰς ποιούωενοι
τὰς ἐφόδους οἱ ἐξ Ἀσίας ἀδεῶς μονήρεσι καὶ
τριήρεσιν ἐς τὴν Θρᾷκην περαιούμενοι Τοῦρκοι, καὶ
μάλιστα ἐν ἀκμῇ τοῦ σίτου, τάς τε χώρας ἐνεπίμ.
πρασαν καὶ τὰ κτήνη ἤλαυνον, ἄνδρας τε καὶ γιναῖκας
ἠνδραποδίζοντο, καὶ πάντ´ ἐποίουν τὰ χαλεπώτατα·
ὡς ἀοίκητόν τε καὶ ἀγεώργητον ἐντεῦθεν
καταλειφθῆναι τὴν γῆν. Μία μὲν οὖν αὕτη πρόφασις
Ῥωμαίοις γίνεται τοῦ λιμοῦ. Δευτέρα δὲ καὶ μείζων,
ὅτι καὶ ἡ ἐκ τοῦ Εὐξείνου πόντου κατὰ τὸ εἰωθὸς
ἑνιαύσιος κατιοῦσα σιτοπομπία ἐξ αἰτίας ἐπαύσατο
τῆσδε καὶ αὕτη.
Ἐʹ. Ἔστι Λατίνων τῶν ἐκ Γεννούας ἄποικος πόλις,
ἢ πρὸς τῶν ἐγχωρίων καλεῖται Καφᾶς, καὶ τοῦ
πρὸς τῇ Μαιώτιδι Βοσπόρου τριακοσίους καὶ χιλίους
σταδίους διέχουσα, παρὰ τὰ εὐώνυμα τοῦ Εὐξείνου
πόντου κειμένη πλευρά, εἴ τις πρὸς ἄρκτους ποιείσθαι
τὸν ἀνάπλουν ἐθέλοι, καὶ τόν τε βόρειον πόλον
καὶ τὴν Ἐλίκην ἔχειν πρὸ ὁφθαᾶμῶν. Εἰωθὸς γὰρ
τοῖς Λατίνοις, καὶ μάλιστα τοῖς ἐκ Γεννούας,
ἐμπορικῷ τὰ πλεῖστα καὶ θαλαττίῳ βίῳ προσταλαιπωρεῖσθαι,
καὶ τὰς τῶν χρημάτων προσόδους τῶν
τε κοινῶν καὶ ἰδίων ἐντεῦθεν πορίζεσθαι, δόγμα
τουτὶ κοινὸν ἐκ πολλοῦ κατέστη καὶ ψήφισμα τῇ
σφῶν πολιτείᾳ τὰ μέγιστα ὡφελοῦν, σπονδὰς καὶ
φιλίας συντίθεσθαι πρὸς τοὺς τῶν παραθαλασσίων
πόλεων ἡγεμόνας, ὁπόσας λιμένες ἀγαθοὶ περικλύζουσί
τε καὶ προσκλύζουσι, καὶ ἀνέμων οὐ δεδίασι
κλύδωνας. Ἀναγκαζομένοις γὰρ ἐς τοὺς αὐτόθι τόπους
καταίρειν, καὶ τὰς ἐμπορικὰς χρείας διδόναι
τε καὶ λαμβάνειν, οὐ πρότερον ἔδοξε ῥάδιόν σφισιν
εἶναι, πρὶν φίλους γίνεσθαι, οἷς τῶν ὁρμητηρίων
ἡγεμόσιν εἶναι συμπέπτωκε. Φόρους τοίνυν παρέχεσθαι
ὑπισχνούμενοι, καθ´ ὁπόσην καὶ οἷαν τὸ σύνθημα
γένοιτο ἑκατέρωθεν τάξιν, καὶ χρειωδῶν ἀπανταχόθεν
ἀπάντων[. εἰσκομίζοντας πιοτιθέναι
κατ´ ἐξουσίαν ὡνεῖσθαι τοὺς βουλομένους, καὶ οὕτως
ἐπὶ ῥητοῖς τὸ συγκεχωρηκὸς δεχόμενοι καταγώγια
καὶ νομὰς ἐπαύλεων πρός τε ἑαυτῶν ἀνεγείρουσι
καθέδρας τε καὶ οἱκήσεις, καὶ ὅσα πρὸς ὑποδοχὴν
ἀποχρῶντ´ ἂν εἴη τῶν ἀγωγίμων.
Γʹ. Κατὰ δὴ τοῦτον τὸν τρόπον οὐ πολλοῖς τισιν
Ο ἔτεσι πρότερον καὶ ἡ ῥηθεῖσα πόλις ᾠκίσθη τοῖς ἔκ
Γεννούας Λατίνοις, προσεληλυθόσι πρότερον τῶ των
Σκυθῶν ἡγεμόνι καὶ τὸ ἐνδόσιμον εἰληφόσιν
ἐκεῖθεν. Ἦκιστά γε μὴν ὡς ἔχει τήμερον τείχους
ὁμοῦ καὶ μεγέθους εὐθὺς ἑκτισται ἐξ αρχῆς, ἀλλὰ
$0=148 $8=462 $9=1
τάφρῳ καὶ σκόλοψι βραχύν τινα χῶρον ὁρίσαντες
ἀτείχιστον ᾤκουν αὐτόν· ἠρέμα δ´ ἔπειτα καὶ κατὰ
βραχὺ προῖόντος τοῦ χρόνου λίθους ἔκ τε γῆς καὶ
θαλάττης κομίζοντες οἰκίας ἔς τε πλάτος καὶ μῆκος
ᾠκοδόμουν, πρὸς πολὺν τὸν ἀέρα τὸν ὄροφον ἀναφέροντες·
ὡς ἐν βραχεῖ τῷ χρόνῳ πλείονος ἢ κατὰ τὸν
δοθέντα κατὰ τὸ λεληθὸς δράξασθαι τόπου. Προφάσει
δ´ οἰκιῶν πλειόνων ἔτι καὶ μειζόνων, τῆς χρείας
δῆθεν τῶν εἰσκομιζομένων ἀναγκαζούσης, καὶ τῶν
πρὸς τὴν πρᾶσιν καὶ ἀγορὰν προτιθεμένων ὡνίων,
εὐρυχωροτέρους ἐτίθεντο τοὺς τῶν σκολόπων τε καὶ
τάφρων ἕλικας, καὶ τειχῶν ὑπετίθουν κρηπίδας,
μειζόνων ἐλπίδων ἐπαγγελίαν ἐχούσας· καὶ οὕτω
σμικρὸν ἐπὶ σμικρῷ τιθέντες πόλιν ἐχυρῶς τοῦ τειχίσματος
ἔχουσαν κατεστήσαντο· ὡς ἐν βεβαίῳ τὴν
τῶν ἐνοικούντων ἀσφάλειαν ἤδη κεῖσθαι, καὶ μὴ
εὐχερῶς ὑφ´ ὁτωνδήποτε ἔχειν πολιορκεῖσθαι
Δʹ. Τῷ δὴ τοιούτῳ προτερήματι τοὺς Λατίνους
ἐπαρθέντας πρὸς τὸ ὑπεροπτικώτερον αὕξειν συνἐβαινε
τὴν σφῶν αὐτῶν συγγενῆ τῆς αὐθαδείας κηλῖδα·
ὡς ἐκ τοῦ μείζονος ἥδη καὶ τοῖς κατὰ συνήθειαν
προσιοῦσι Σκύθαις τὰς ἀποκρίσεις διδόναι.
Ἄρτι τοίνυν θρασύτερον λόγον ἀποδοὺς ἑνί
τινι τῶν ἐν τῇ ἀγορᾷ Σκυθῶν τις τῶν τὰ ὥνια κεκτημένων
Λατίνων μύωπι πέπληκται πρὸς τοῦ Σκύθου.
Ὁ δ´ εὐθὺς ἀνεῖλε ξίφει τὸν παίσαντα· καὶ θόρυβος
ἐντεῦθεν ἀνὰ τὴν ἀγορὰν διεσκέδασται πάνυ τοι
τλεῖστος.
Εʹ. Τοῦτο πρὸς ὧτα γενόμενον τῷ τῶν Σκυθῶν
ἀρχηγῷ ὁργῆς ἐπεπράχει πλήρη καὶ θυμοῦ βαρβαρικοῦ
μεστόν· περιφρόνησιν γὰρ ἑαυτοῦ τὴν μεγίστην
εἶναι τὸ πρᾶγμα ᾠήθη, πρὸς μέσην αὐτοῦ τὴν
ἡγεμονίαν καὶ ἐπικράτειαν γεγονός· καὶ πέμψας
ἀπαλλάττεσθαι τοῦ οἰκείου τόπου τὴν ταχίστην ἐκέλευε
τοὺς Λατίνους. Οἱ δὲ πρὸς ὅπλα χωρήσαντες,
καὶ τὴν πόλιν ἀσφαλισάμενοι, τραχέσι λόγοις καὶ
ὑπερηφάνοις τοὺς πρέσβεις ἀπέπεμψαν. Τοῦτο πρὸς
ἐσχάτην ἐξέμηνε τὸν Σκύθην ὁργὴν ἔτι· καὶ μοῖραν
ἀπολεξάμενος Σκυθικὴν, καὶ μάλα ἄλλην, οὐκ ἀνίει
πέμπων ἄλλην ἐπ´ ἄλλῃ συχνὰ πρὸς πολιορκίαν
αὐτῶν.
Ϛʹ. Ἀλλ´ ἐκεῖνοι τὰς ἐπάλξεις ἔνδοθεν
καταφράξαντες ἀνδράσι καὶ ὅπλοις καὶ πᾶσι μηχανήμασιν
ἑκηβόλοις πολλὰ τῶν Σκυθικῶν κατεγέλων
βελῶν. Ἄλλως τε καὶ θαλαττοκρατοῦντες αὐτοί, καὶ
τὴν τῶν ἐπιτηδείων ἀφθονίαν ἐκ θαλάσσης ἐσκομιζόμενοι,
περὶ ἑλαχίστου τὰς των Σκυθῶν ἐφόδους τε
καὶ περιστρατοπεδεύσεις ἐτίθεντο· καὶ τό γε μεῖζον,
ὅτι τριήρεσι πλείσταις περιπλέοντές τε καὶ παραπλέοντες
πᾶσαν τὴν τῶν Σκυθῶν παραλίαν δύο τὰ
χαλεπώτατά σφισι προὐξένουν· ἓν μὲν, ὅτι μηδαμῆ
καταίρειν τῶν φορτηγῶν ὁλκάδων οὐδ´ ἡντινοῦν συνεχώρουν
ἀγορᾶς καὶ πράσεως ἕνεκα· ὃ σφόδρα ἐκείνους
ἐλύπει, τό τε περιττεῦον ἀνόνητον ἔχοντας καὶ
τὸ ἐνδέον ἀνεπινόητο· δεύτερον δ´, ὅτι καὶ τῶν
$0=148 $8=463 $9=1
Σκυθικῆς κατῆγον τὴν λείαν ἐς τὰς τριήρεις· ὡς
ἀντεστράφθαι τὰ τῆς πολιορκίας καὶ πολιορκεῖσθαι
μᾶλλον τοὺς Σκύθας δοκεῖν, ἢ πολιορκεῖν.
Τʹ. Ἐν δὴ τοῖς τοιούτοις μακροῦ μεταξὺ τριβομέ
νου τοῦ χρόνου, σίτου τε σπάνει τὰς Ῥωμαίων
πιέζεσθαι πόλεις καὶ ὅσα τῶν ταριχευτῶν ἐδωδίμων
ἐκ τῆς Μαιώτιδος καὶ τῶν ἔγγιστα ποταμῶν συνηνέχθη.
Ἔξεστι μέντοι θαυμάζειν, ὀπόσοις μὴ διασέσεισταί
πως τὸ λογιζόμενον τῆς ψυχῆς. ὅπως ἀσοκλεισθείσης
οὐτωσὶ τῆς ἄνωθεν σιτοπομπίας, ἐμέλησεν
εὐθὺς τῇ προνοίᾳ σιτοπομπίας ἑτέρας ἀνεῳγέναι
θύραν. Ἰωνία γὰρ καὶ Φρυγία καὶ πρός γε Βιθυνία,
καὶ ὅσον ἐπέκεινα χῶρον χεῖρες Περσικαὶ γωργοῦσι,
πολὺν ἐχορήγουν τηνικαῦτα τὸν σῖτον ταῖς
πόλεσι, καὶ ᾧυχοῤῥαγούσας ἡ θεία πάλιν οὕνως
ἐ ανέῤῥωσε χείρ.
ΚΗʹ. Τήν γε μὴν Κατινικὴν κατὰ Σκυθῶν ἑκείνην
αὐθάδειαν εἰς νοῦν οἱ Τραπεζούντιοι βαλλόμενοι καὶ
δείσαντες, μὴ καὶ κατ´ αὐτῶν τι νεωτερίσωσιν
δμοιον καὶ οἱ παρὰ σφᾶς προσοικοῦντες ὁμοίως Λατνοι,
περιστάντες αἰφνίδιον ποὺς μὲν πλείους ἔργον
ἀπέφηναν ξίφους· οἷς δὲ περιλειφθῆναι συμπέπτωκε,
τούτοις δέ ταπεινότερον κεχρῆσθαι Τραπεζουντίους
διαγέγονε τοῦ λοιποῦ. Καὶ ταῦτα μὲν τῇδέ πη
ἔσχεν.
ΟΑΡΟΤ ΚΙ.
ΙΡ. Αὅθ] Κʹ. Ὥσπερ δὲ ψηφίσματος κατὰ τοῦτον
τὸν χρόνον καὶ κοινοῦ τινος δόγματος ἐκ Θεοῦ κατὰ
πάσης ὁμοῦ κυρωθέντος τῆς οἰκουμένης, ἀρχάς τε
καὶ ἐξουσίας, καὶ ὅσαι δημοκρατίαι καὶ ἀριστοκρασίαι,
συγκεχύσθαι στασιασθείσας ἐφ´ ἑαυτὰς καὶ
πρὸς ἐμφυλίους ἀναῤῥιπισθείσας μάχας, οὐδὲν οὐδαμῆ
σχεδὸν ἐλλέλειπται μέρος, ὃ μὴ τοῦ τοιούτου
παραπολελαύκει δεινοῦ, εἰ καὶ μὴ κατὰ τὸν ἴσον
δήπουθεν τρόπον, ἔς γε τὸ μεῖζον καὶ ἧττον. Κρίματα
γὰρ εἶναι ταῦτα Θεοῦ πάντας θνητοὺς λογισμοὺς
ὑπερβαίνοντα, εἰ μή πού τις ἐξ εἰκασίας τινὸς
στοχαζόμενος φάσκει παλαιωθεῖσαν κακίᾳ τὴν γῆν,
καὶ δευσοποιοῖς τισι καπηλευθεῖσαν κηλῖσι, καθαρόν
τε καὶ πάσης χαμερποῦς ἐμβριθείας ὑπέρτερον χαρίσασθαι
βουληθέντος ταύτῃ πτερὸν, ἵν´ ἐλευθέριον
καὶ μετέωρον καὶ εἰρήνης ὀψέ ποτε ἀναπνεύσῃ τερπνότητα,
εὐνομίας καὶ δικαιοσύνης ἀγομένη κανόσι
καὶ στάθμαις.
Βʹ. Καὶ πρῶτον μὲν οἱ ἐν Γεννούᾳ τῇ πόλει ἄατὴ
$0=148 $8=464 $9=1
Κμακέλλης ἀξίαν πρό γε δυοῖν τοῖν ἐνιαυτοῖν,
συστάντες ἀρτίως ἐξήλασαν, ἔκπολεμωθέντων λάθρα
κατ´ αὐτοῦ πρὸς τῶν περὶ Χπίνουλαν καὶ Σἷοτώρειον
εὐγενῶν· οἶ τῆς ἐξουσίας ἐπειλημμένου
ἕούζου, τῆς πόλεως ἐξώσθησαν ἀγεννῶς, τῶν δημοτῶν
ἅτε ἐπὶ μέγα δυνάμεως ἐληλυθυῖαν ἰδόντων τὴν
τούτων ἀρχὴν καὶ τυραννικώτερον ἤδη τῶν ὃημοσίων
ἁπτομένην πραγμάτων. Συγχωρηθέντες γὰρ αὖθις
ἐντὸς γενέσθαι Γεννούας μετριώτερον ἄγοντας βίον,
τοῖς ὄὲ βραχὺ μετριάσασι τάγιστα παλινδρομεῖν
ἀδέκει ἐς τὴν πρὶν ὑπερηφανίαν καὶ τὸν τυραννικὸν
Κἐκεῖνον τῦφον. Ὅθεν συστάντων ἔπ´ αὐτοὺς αὖθις
τοῦ δήμου, τῆς πόλεως ἀγεννέστερον νῦν ἐξωθοῦν
ται· καὶ γίνεται δοὺξ ἕτερος, τῷ πρὶν παραπλήσιος,
ἐξ εὐτεκῶν καὶ αὐτὸς τὰς τύχας ἕλκων
τοῦ γένους· ὡς ἂν ἐνθύμιον σύντροφον ἔχων ἀεὶ τὴν
τοῦ γένους κηλῖδα καὶ τὰς ἐκ γενέσεως τύχας ἐν τῷ
Κμετρίῳ καὶ προσηνεῖ τοῦ φρονήματος ἐρείδῃ τῶν
λογισμῶν τὰς κρηπῖδας.
[Ρ. Γʹ. Ἀλλὰ καὶ τοῦ τῶν Αἰγυπτίων μεταλλάξαντος
ἡγεμὸνσς· εἰς πολλὰ τὴν ἀρχὴν τοῖς
παισὶ διελοῦσι στασιάζειν πολυν πρὸς ἀλλήλους ἤδη
χΡόνον γεγένηται· ὡς τὰ τῶν Αἰγυπτίων ὑποῤῥεῖν
καὶ ἐς τὸ ἀσθενέστερον ἐντεῦθεν ἀεὶ ξυνελαύνεσθαι
πράγματα.
Λʹ. Ναὶ μὴν καὶ οἱ περὶ τὸν Ἄτλαντα τὸν
ἐσπέριον Λίβυές τε καὶ Μαυρουσίων οἱ πλείους, Ἀνκἴβαν
ἐκεῖνον τὸν πάλαι νὸν Καρχηδόνιον μιμησάμενοι
τέως, πλήθει μεγάλων δυνάμεων τὸν Γαδειραῖον
διαπεραιούμενοι τράχηλον, τοῖς μὲν Εὐρώπην
οἰκοῦσι γένεσι τῶν Ἰσπανῶν διὰ μάχης γίνονται,
καὶ πολέμοις πολέμους συνάπτοντες ἐπὲ μείζους
βαδίζουσι μάχας ἀεί.
Εʹ Καὶ Ποεττανοὶ δ´ ὁμοίως, ναυτικαῖς δυνάμεσι
διαβαίνοντες ἐς τὴν Κελτῶν ἤπειρον, μεγάλους
συγκροτοῦσι πολέμους.
ϛʹ. Ἔτι μὴν τὸ Σκυ θικὸν ἐκεῖτο γένος, οἶ τὴν
Ἀσσυρίων καὶ Μήδων καὶ Περσῶν, καὶ ὅσα ἐπέκεινα
τῶν εθνῶν, πάλαι πολὺν ἤδη χρόνον κατέσχον γῆν
καὶ τὸ τῆς αὐθεντίας ἅπαν ἑκείνων κράτος, νῦν εἰς
διαφόρους διαλυθέντες ἀρχὰς συχνὰ κατ´ ἀλλήλων
Δπλίζονται, κἀπὶ μέγα καπνοῦ καὶ φλογὸς ἐγερεῖν
ὴ τούτων ἔρις ὑπισχνεῖται τὸν ἑκ τῆς μάχης φόνον.
Σʹ. Ἀρτι δὲ καὶ συνδρομὴν τὰ τῶν διαφόρων Λατίνων
$0=148 $8=465 $9=1
ποιησάμενοι γένη κατὰ τῶν Περσικῶν ἐξί.
εσαν νεῶν, ὅσαι πειρατικόν τινα βίον καὶ ληστρικὸν
ἀναμετροῦντες ληῖζονται τὰς ἐκείνων ὁλκάδας τε
καὶ τριήρεις, ὅσαι κατ´ ἐμπορίαν ἀνιοῦσαί τι κα
κατιοῦσαι τὴν θάλατταν ἅπασαν τὰς ἐμπορικὰς κομίζονται
χρείας. Των γε μὴν εἰρημένων νεῶν ι
ἑπτὰ καὶ εἴκοσιν ἦν ὁ ἀριθμὸς ἀνιών. Κύπριοι δ
ἦσαν αὗται καὶ Ῥόδιοι, Σαλαμίνιοί καὶ
Οὐενετῶν, καὶ ὅσαι πρός τε πάππα καὶ Γενούκς
συνῄεσαν. Πᾶσαι δ´ ὁμοῦ παρὰ τὸν τῆς Σμύρνης
ἐξαίφνης καταπεπλευκυῖαι λιμένα εἶλον ἐξ ἐφόδω
καὶ ὃ παρὰ τὸν λιμένα φρούριον ἦν Περσικόν. Καιὶ
σφισι μὲν ἦν κατὰ γνώμην, ὡς ἐξ ἀσφαλοῦς ὁρμητηρίου
συχνὰ ἐπεκθέουσιν ἐκεῖθεν ἐς τὴν μεσύγειον
ἀνωθεῖν ἐκ τῶν παραλίων ἠρέμα τὸ βάρβαρον πᾶν.
Τά γε μὴν πράγματα ἥκιστα κατὰ γνώμην ἦν προχωροῦντα.
Αʹ. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὕστερον ἐν τοῖς
προσήκουσι τόποις λελέξεται διαρκέστερον. Νν δʹ
ἐπανιέναι ἡμῖν ἀναγκαῖον ἂν εἴη, ὁπόθεν εἰς ταῦτα
προήχθημεν, καὶ ὅπη τὸν πρὶν ἡμεῖς κατελύσαμεν
λόγον. Ὥν δʹ´ ἡ περὶ τὰ τῆς Χριστουπόλεως στενὰ
τοῦ Καντακουζηνοῦ διάβασις ὁμοῦ τῷ Ἀμοὺρ. τῷ
τῶν Περσῶν ἐκείνῳ σατράπῃ. Διαβάντι γὰρ ἴδοξὲ
πεῖραν προσάγειν ταῖς πόλεσι, καὶ οἷς μὲν καθ´ ὀμολογίαν
παραδιδόναι οἱ σφᾷς αὐτοὺς ἐθελοντὰς πρὸς
βουλήσεως εἴη τῇ ἐκείνου χειρὶ, τῶν προσηκόντων
γερῶν ἀξιουν· οἷς δὲ τούναντίον, τούτοις δὲ τούναντίον.
$0=148 $8=466 $9=1
Βʹ. Μεθ´ ἡμέρας οὖν ἀναλαβὼν τὰς δυνάμεις
ἦγεν ἐπὶ τὴν πολιν, ᾗ Περιθόριον ὄνομα. Ἵν δὴ
καὶ περιστρατοπεδεύσαντες, ἐπεὶ κἀκεῖνοι πολεμεῖν
Κγνωσαν, ἐπολιόρκουν. Ἐπεὶ δ´ ἐπὶ πολλαῖς κάμνοντες
ταῖς ἡμέραις ἐπέραινον οὐδὲν, ἄπρακτος λοιπὸν
ἀναζεύξας ἐκεῖθεν οὐδὲ μιᾷ τῶν ἄλλων ἔτι προσάγειν
βεβούληται· ἀλλ´ ὅλαις ἡνίαις ἤλαυνεν ἐπὶ
Διδυμότειχον, οὐκ ἀγαθὸν κἀν ταῖς ἄλλαις εἰναι
κρίνας οἰωνὸν τὴν ἀποτυχίαν εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς ἐκείνης
τῆς πόλεως.
Γʹ. Αὐτόθεν τοίνυν λαμπρῶς αὐλιζόμενοι, καὶ τῆς
μακρᾶς ἐκείνης καὶ ἐπιπόνου διαίτης τὴν ἀνάλογον
ἀλλαττόμενοι θυμηδίαν τε καὶ ῥᾳστώνην, φρουρούς.
τε ἐκείνους Διδυμοτείχου τῆς πόλεως καὶ ἅμα στρατιώτας
καὶ στρατηγοὺς ταῖς προσηκούσαις ἠμείβετο
δεξιώσεσι καὶ φιλοφροσύναις· καὶ πρό γε πάντων
Εἰρήνη τῇ βασιλίδι πολλοὺς ἀπὸ γλώττης τοὺς ἐκ
ψυχῆς ἀπεδίδου χαριστηρίους, ὡν τε ἐκαρτέρησε
μακρῶν ὀμοῦ καὶ ποικίλων ἀνιαρῶν ἐν τῷ τῶν μεταξὺ
μεγάλων ἐκείνων πραγμάτων κλύβωνι καὶ
ὧν ἐνεδείξατο γενναίων ἀγώνων, ἔν τε βουλαῖς καὶ
δώροις παντοίοις καὶ μειλιχίοις. λόγοις, δι´
ὧν ὁμοῦ στρατηγούς τε καὶ στρατιώτας ἀνεῤῥώννυἐ
τε καὶ πρὸς τὸ εὐψυχότερον διανίστασθαι παρεσκεύαζε,
πὴ μὲν θωπεύουσα, πὴ δ´ ἐλέγχουσα· καὶ πὴ
μὲν ταῖς ὀξυῤῥόποις τῶν πραγμάτων ἐκείνων ποικίλαις
μεταβολαῖς τὴν τῆς οἰκείας ἀντιτιθεῖσα διανοίας
ὀξύτητα, πὴ δ´ οἰκονομικῶς ἀντιπράττουσα
ταῖς ἐκ Πυζαντίου λάθρα καὶ συχνὰ προσιούσαις
ἄλλοτ´ ἄλλοις τῶν ἐς Διδυμότειχον στρατιωτῶν
ὁμοῦ καὶ στρατηγῶν ὑποσχέσεσί τε καὶ δολεροῖς
μηχανήμασι, καὶ λαμπρῶς ἀνιστῶσα κινδυνεύοντα
πίπτειν φρονήματα. Μάλιστα δὲ τοῦ δραστηρίου καὶ
τῆς ἀγχινοίας αὐτὴν ὁ σατράπης Ἀμοὺρ ἐξεπλάγη
τεθαυμακώς, ἐπειὸή γε ἐμεμαθήκει ταύτην οὗσαν
αἰτιωτάτην, ἀνθρωπίνως εἰπεῖν, τῆς διαμονῆς καὶ
συστάσιως τοῦ τε στρατοῦ καὶ Διδυμοτείχου τῆς πόλεως,
καὶ δι´ αὐτῶν τῆς τῶν ὅλων τῷ βασιλεῖ πραγμάτων
ἐν ἀσφαλεῖ καταστάσεως. Καὶ ταῦτα μὲν
τοῦτον ἔσχε τὸν τρόπον· καὶ ὁ χειμών ἐν τούτοις
ἐτελεύτα,
Λʹ. Ἢρος δ´ ἀρχομένου οἱ μὲν Πυζάντιοι τῶν
λῃστρικῶν κατὰ Διδυμοτείχου πολέμων καὶ λόχων
ἀποστάντες, δέει τῆς ἐκεῖ Περσικῆς δυνάμεως, πρὸς
ἔτερα πάλιν ἐχώρουν βουλεύματα. Καὶ δὴ βέλτιον
ἔδοξεν εἶναί σφισι, χρημάτων ἀφθονίᾳ κρύφα περιεληλυθόσιν.
Ἀμοὺρ, τὸν σατράπην καὶ ἡγεμόνα της
iερσικῆς δυνάμεως, πεῖσαι καταλιπόντα Θρᾴκην
$0=148 $8=467 $9=1
καὶ φίλων ἔρωτας οἴκαδε πρὸς Ἀσίαν τάχιστα ἐπαιήκειν.
Εʹ. Τὰς δὲ τοιαύτας ὑποσχέσεις ἐκείνου δεί.
ξαντος Καντακουζηνῷ, ἔδοξε τὰς τοιαύτας ἐπινοίας
ἔτέραις κατασοφίσασθαιβαθυτέραις. «Χρήματα γὰρ
εἰς δέκα,» φησί, «χιλιάδων ἐπέκεινα ἀριθμὸν ἀνιόντα
τοῖς Βυζαντίοις ἐκδεθωκόσιν, σφίσι μὲν ζημίε κεγίστη
γίνεται καὶ ἀσθένεια πρὸς τὰ πολεμικά· ἡμῖν
δὲ λαβοῦσιν ἰσχὺς προστίθεται μάλα κρατίστη ποὸς
τὸ τῆς κοινῆς ταυτησὶ μάχης κλυδώνιον. ν Τούτων
τοίνυν εἰς τοῦτο μελέτης ἰόντων καὶ πρός γε μειζδόνων
ἐπὶ τούτοις ἑτέρων, καὶ ἅμα προστιθεμένης καὶ
τῆς τοῦ Περσικοῦ ταλαιπωρίας στρατοῦ, ὁποία καὶ
ὅση διάγουσιν ἐν ἀλλοτρίᾳ γῇ, καὶ μηδὲν εἰς αὐτάρκη
τοσούτου στρατοῦ κεκτημένῃ δίαιταν, ᾤχετο διαβὰς
εἰς Ἀσίαν ὁ σατράπης Ἀμοὺρ μετὰ τῆς δυνάμεως,
ἐπαγγειλάμενος ὀλίγῳ ὕστερον ἷπίπουρος
ἰσχυρότερος Καντακὸνζηνῷ ἐπανήξειν.
ΟΛΡΟΤΙΙ.
Τεττα εἰ νεαγίε αοίίαιῖο οἱοίεπία. Οίααεε σ Ψακᾶὶαε; ἰε εκ ἱετνα ποικ. Οε ὀαηααίῖοε. Οε ἰστα πκ
ἀδονωκε. Ἐτεί Ανφειὶ οαρ ἰκοίίηαικπε. Πνὸίε εἰιωίαενωηο εκοιεεμιπο εφιαπμ εἰαικα ἐιρειαιονία. Οηήά
γες μοσίεάενε υἱσα εἰί. Τενιρίκπι Θ Θορλία οίεπίει ὑειεμε αεήῖεοίί.
Αʹ. Κατὰ δὲ τοῦτον τὸν χρόνον ἐξαίσιοα
τινες ἀνεῤῥώγεσαν κατα Βυζαντίου καὶ τῶν αὐτοῦ
προαστείων αεισμοὶ καὶ βρασμοὶ θαλάττιοι, καὶ ὡς
ἐκ πετροβόλου θυμοῦ πλήρους ἐῤῥίφησαν κατὰ τῶν
τῆς γῆς καρπῶν χάλαζαι· ὡς ἐκεῖνα τῆς Γραφῆς
συμπεσεῖν· ψεύσασθαι ἔργον ἐλαίας, καὶ τὰ πεδία
μὴ ποιῆσαι βρῶσιν· συκῆν τε μὴ καρποφορῆσαι καὶ
γεννήματα ἐν ταῖς ἀμπέλοις οὐκ εἶναι· ἐκλιπεῖν τε
ἀπὸ βρώσεως πρόβατα καὶ μὴ ὑπάρξαι βόας ἐπὶ
φάτνας. Ἄρξασθαι μέντοι συνέβη τοὺς τοιούτους
σεισμοὺς καὶ κλόνους τῆς γῆς ἐν μέσῳ που πῷ
φθινοπώρῳ, ἄρτι τοῦ ἡλίου τὰ τοῦ Σκορπίσυ προοίμια
παραλλάττοντος. Καὶ τὴν μὲν πρώτην ἡμέραν
δίς ἐτίναξε τὴν γῆν ὁ Θεός· οὔτω γε μήν ἐμβριθῶν,
ὡς ἀπογνῶναι τοὺς πλείστους τὸ ζῇν ὑπὸ
δέους· οἰκίας τε καταπεσεῖν ἐγεγόνει καὶ τὰ
πλεῖστα τῶν τοῦ Βυζαντίου τειχῶν. Ἀμπλων Σὲ
φραγμοὺς καὶ κήπων περιβόλους οὐδὲ μεμνῆαθαι
χρή. Πάντες γὰρ μικροῦ κατεῤῥίφησαν ἄχρι κρηπίκων·
ὡς δυσπρόσοδον γίνεσθαι πᾶσαν ἁγυιὰν τοῖς παριοῦσι, σωρηδὸν ἐῤῥιμμένων τῶν ἐντεῦθεν ἐρει·
πίων.
Βʹ Ἐκκέγυται ὃ ὁμοῦ καὶ τὸ τῆς θαλάττης ῥόθιον
ὡς ποῤῥωτάτω τῆς χέρσου· καὶ μάλιοθ´ ὅπη
πεδιὰς καὶἱππήλατος ἦν ἡ γῆ, μέχρι καὶ ἐς δέπα
σταδίους. Συνεξήλασε δ´ ἔνια καὶ ἐνιαχοῦ τῶν ἀκατίων,
ὅσα πρὸς τοῖς λιμέσι καὶ τοῖς ἄλλοις παρελίοις,
καὶ συνέτριψεν ἐν τῇ μεσογείῳ· καὶ πλείστας
δὲ κατέκλυσε χώρας, αὐτοῖς ἀνδράσι καὶ ποιμνίοις
καὶ ζεύγεσι. Παλινδρομοῦντός γε μὴν τοῦ ῥοθίον
$0=148 $8=468 $9=1
μεθ´ ἱκανὸν πρὸς τὰς συνήθεις καὶ τεταγμένας εὐνὰς,
ἦν ἰδεῖν ἰλύος τὰ πάντα μεστὰ καὶ ἰχθύων νεκρων
Γʹ. Αἴσθησιν μέντοι τοῦ τοιούτου γενέσθαι οασὶ
τιναγμοῦ καὶ σεισμοῦ μέχρι Λυσιμαχίας, καὶ βραχύ
τι Χεῤῥονήσου ἐπέκεινα· ἤκιστα δ´ οὗν τὸν ἴσον γε
τρόπον· ἀλλ´ ὥσπερ ἔξ ὁρμητηρίου καὶ ῥίζης τινὸς
ἀρξάμενον τοῦ Βυζαντίου ἠρέμα καὶ κατὰ βραχὺ
προῖόντα τε ἐνδιδόναι καὶ ὑφειμένως βαδίζουσαα
κατὰ τὸ ἀνάλογον ἀεὶ ταῖς εφεξῆς παραπέμπειν χώραις
καὶ πόλεσι τὴν τοῦ κλόνου συνάφειαν· παραμεῖναι
δ´ ἄχρι καὶ αὐτοῦ γε τοῦ θέρους ἐφ´ ἡμέρφ
καὶ νυκτὶ, μείζω τε καὶ ἐλάττω τὴν αἴσθησιν παρεχόμενον.
[Ρ ξῶ Δʹ. Κατὰ μέντοι περίοδον χρονικὴν τοῖ
κατόπιν βαδίζοντος φθινοπώρου ἐκ τῆς αὐτῆς ὡσαύτως
ἡμέρας ὅμοιοι πάλιν ἀρξάμενοι τὴν γῆν συνετάραττόν
τε καὶ ἐθορύβουν σεισμοί· ὡς ἐκ τῆς τῶν
τοιούτων σεισμῶν συνεχείας τόν τ´ ἑπὶ τοῦ πλινθο.τοῦ
κιόνος ἐν ἀγγελικῷ τῷ σχήματι χαλκοῦν
ἀνδριάντα καὶ ἅμα τὸν τοῦ προβεβασιλευκότος Παλαιολόγου
τῇ βίᾳ καταγωνισθέντας τῷ μὲν ἐπὶ θατέρον
τῶν ὥμων κεκλίσθαι τὴν κεφαλὴν, τῷ δὲ πρὸ
ποδῶν ἐῤῥίφθαι τὸν ἐν χεροῖν τῆς πόλεως σχηματισμόν·
ὡς εἰκασμοῖς τισιν ἐντεῦθεν ἐννοιας τινὰς
ἀναλεἔαμένοις ἐνίοες ἀποπεφάνθαι, μὴ εἰς μακρὰν
τῆς τῶν Παλαιολόγων αὐτοκρατορίας ἑσεσθαι τὴν
καταστροφήν.
Εʹ. Κἀπὶ τούτοις τὸ προπεπονθὸς τῆς ἑῴας ἀψίδος
τοῦ τῆς τοῦ Θεοῦ Σοφίας νεὼ καταπονούμενον
ἡσυχῆ παρεῤῥήγνυτο μᾶλλον ἀεί, καὶ πολλὰς
ἐκεῖθεν ψηφίδων καὶ πλένθων κατέῤῥιπτε, μέχρι τῆς
παντελοῦς πτώσεως· περὶ ἧς ἡμῖν κατὰ χώραν ἰοῆσιν
ἀποχρώντιος λελέξεται. Νῦν δ´ ἐπανακτέον
τὸν λόγον καὶ διηγητέον, ὅσα ἐν τῷδε τοῦ χρονου
ἰδίᾳ συνεπεπτώκει γενέσθαι τοῖς Βυζαντίοις.
Αʹ. Ἐπεὶ γὰρ Ἀποκαύκῳ τὰ κατὰ γνώμην οὐκ
εΚοδα κατὰ τοῦ βασιλέως ὁβάδιζεν· ἀλλ´ ἐκείνω μὲν
ἐκ τοῦ τῆς ἀπογνώσειας βυθοῦ δεξιῶς ἀνέβαινεν ἠρέμα
τὰ πράγματα καὶ ἀνεῤῥώννυτο πρὸς τὸ εὐθαραέστερον·
τούτῳ δ´ οὔτε τὰ κατὰ θάλατταν ἐλπδας
παρεῖχε θαῤῥούσας, οὔτε τοῖς κατ´ ἡπειρον δεξιόν
τι καθίστατο σύμβολον· ἐφ´ ἔτέρας ἐτρέπετο μηχανάγ.
Ἔγνω γὰρ προδιβασμοῖς γερῶν καὶ προσόδων
τόροις ὑπελθεῖν τόν τε πατριάρχην καὶ ἄμα τὸν
Γαβαλᾶν Ἰωάννην· ὃς γλωττοδαίδαλόν τινα πρὸς τῆς
$0=148 $8=469 $9=1
Κφύσεως κτησάμενος εὐστομίαν μάλα τοι
πιθανὸς ἐδόκει τοῖς ἀκούουσι, τοῖς τε ἄλλοις καὶ
ὅσοι τὴν βασίλειον συνεκρότουν σύγκλητον καὶ βουλήν.
Βʹ. Πολλοῖς τοῖνυν τὸν πατριάρχην κυκλούμενοιν
υἱέσι καὶ κηδεσταῖς καὶ ἀπογόνοις, καὶ πλήθει συγγενείας
παντοδαπῆς, τιμαῖς ἄλλαις ἄλλους μετεωρίσας,
καὶ χωρίων ἐπιδόσεσιν εὔπορον καταστήσας τὸν
βίον αὐτοῖς, ξένας ἔπειτα ἐπενόει τιμῶν παρενθήκας
τῇ πατριαρχικῇ δι´ αὐτὸν περιωπῇ. Αἱ δὲ ἦσαν, μήτ´
ἐν ὑπογραφαῖς, μήτ´ ἐν καλύπτρᾳ κεφαλῆς ἕπεσθαι
τοῖς παλαιοῖς ἐθισμοῖς, μήθ´ ὑποδήμασι τοῖς ὁμοίοις
ἔτι κεχρῆσθαι, ἀλλ´ ἐρυθροῖς μὲν αὐτοῖς· σηρικοίς
δὲ καὶ χρυσοῖς τὴν καλύπτραν ὑφάσμασι κεκοσμῆσθαι·
χρώματι δ´ αὖ ὑακινθίνῳ τὰς τῶν ἐπιστοιῶν
καὶ ψηφισμάτων ἐγχαράττειν ἐπισημασίας.
Γʹ. Καὶ τὸ εὔλογον τῆς αἰτίας προσεπιφέριαν τῇ
καινοτομίᾳ καὶ προθεραπεύων ἔφασκεν, ὡς «Πάλαι
ἐχρῆν κεκυρῶσθαι τουτὶ τὸ δικαίωμα τῇ τῆς βασιλευούσης
τῶν πόλεων Ἐκκλησίμ, ἅτε πασῶν ὁπόσαι
ὑφ´ ἤλιον πόλεις εἰσὶν ὑπερεχούσης κατά τε μέγεθος
καὶ πολιτείας εὐγένειαν. Καὶ πρός γε ἔτι Κωνσταντίνῳ
τῷ μεγάλῳ βασιλεῖ τειχίσαντι ταύτην, καὶ τὸ
τῆς Ῥώμης ἀξίωμα μετὰ τῆς βασιλείας ἐνταυθοῖ
μετενηνοχότι, καὶ ἃ τῆ Ἐκκλησία παρέσχεν ἐκεῖ
προνόμια, συνηκολούθησε καὶ ταῦτα καὶ μετηνέχθη
πρὸς ταύτην ὡς τὸ εἰκός. Εἰ δὲ τοῖς ἐκεῖθεν ἠμέληται
ἐπισκόποις καὶ διαδόχοις ἐνθάδε τῶν θρόνων, τί
πρὸς ἔπος ἡμῖν τήμερον; Οὐ γὰρ νόμον τοῖς ὀψιγόνοις
εἶναι χρεὼν, ἃ τοῖς γονεῦσιν ἐκ περιπετείας τινὸς
πεπλημμέληται, ἀλλὰ διόρθωσιν μᾶλλον τοῖς
ἄνω γίνεσθαι κάτωθεν, ὥσπερ ῥεύματος ἀνατρέχοντος
ἐπ´ ἀγαθῷ τοῦ βίου· ἐξεῖναί γε μὴν καὶ οἷς
πρὸς βουλήσεως ἂν συνορᾷν γένηται, καὶ τὸν χρόνον,
ὥσπερ ἐκ ταυτομάτου σαφῶς εἰς τοῦτο συνελάσαντα
τύχης τὰ πράγματα, μωνονουχὶ συλλαμβάνοντά
πως ἡμῖν καὶ μάλα εὔοδα προκαθιστῶντα τῆς
μελέτης ἡμῶν ταυτησὶ τὰ προοίμια. Ἡ φρασάτω τις
ἐμοὶ παρελθὼν, ποῖος χρόνος εἶδεν εἰς ταυτὸ ἀμφότερα
συνενεχθέντα, βασιλείαν ἄμα καὶ Ἐκκλησίαν·
καὶ πατριάρχην ἅμα καὶ τοῦ τῶν δημοσίων κηδομένου
πραγμάτων βασιλέως χηρεύουσαν βασιλίδα πρὸς
ἐν καὶ ταυτὸ ξυνιέναι καλῶς ἐνδιαίτημα, καὶ οἶκον
δυσὶ τὸν αὐτὸν ἐν ταυτῷ καθίστασθαι, τὸ βασιλικὸν
παλάτιον· καὶ τὸν μὲν ἀποσώζειν εἰκόνα ψυχῆς, τὴν
δὲ σώματος· καὶ τὸν μὲν ἀντὶ μὲν βασιλέως τοῖς
πράγμασι γίνεσθαι τοῖς πολιτικοῖς, ἀντὶ δὲ πατρὸς
τῷ ταύτης ὀρφανῷ παιδὶ τῷ νέῳ βασιλεῖ· τὴν δ´
ὑπείκειν ὅσα καὶ ἡγεμόνι χρηστῷ καὶ μόνῳ δυναμένῳ
σώζειν τὴν ἀρχὴν ἀσφαλῶς, ὅσα καὶ
κυβερνήτης, καθάπερ ὁλκάδα πλημμελῶς ἐφ´ ὑγραῖς
ταλαντευομένην θαλάττης ἀγκάλαις. Εἰ δὲ ταῦτα
τῇδε ἔχει, καὶ οὐδὲν ὑποτρέχει ψεῦδος τὰ εἰρημένα,
τί κωλύει καὶ παρασήμοις καὶ τισι τεκμηρίοις βαἀληθῶν
$0=148 $8=470 $9=1
βεβαίωσιν;»
Αʹ. Οὕτω μὲν οὖν εἰρωνικοῖς μᾶλλον ἢ γοητεύουσιν
ἄλλως ὑπερχόμενος λόγοις, καὶ τὸ παθητικὸν τῆς
τοῦ πατριάρχου θωπεύων ψυχῆς ὁ Ἀπόκαυκος, τἄλλα
μὲν ἀσμένως προσήκασθαι ἐπεπείκει· τὸ δε τῶν ἐρυθρῶν
πεδίλων νῦν μὲν ἥκιστα διὰ τὸ τῆς καινότητος
θράσος· χωροῦ τος δ´ ὀψὲ τοῦ χρόνου, διὰ τὸν τῶν
δυοῖν ἐθισμὸν, ἐπαγγείλασθαι εὐπαράδεκτόν πως
ἔσεσθαι καὶ τὸ τρίτον. Τὰ γὰρ ἐκπληκτικὰ τῆς
ὑπερηφανίας οὐ τὸ τῆς ὥρας αἰφνίδιον κατασβέσαι
δύναται, ῥᾷστα μεντὰν ἐκπυρσεῦσαι μᾶλλον καὶ
φθόνον ἐγεῖραι σκληρόν τινα καὶ δυσκαρτέρητον·
τυῦ δὲ χρόνου ῥέοντος, ὀμαλῶς πως ἤδη καὶ τὸ τῆς
ἐκπλήξεως ἐκείνης δαπανᾶσθαι καὶ μαραίνεσθαι
θράσος, ἠρέμα καὶ κατὰ μικρόν ἐμμελετηθείσης ταῖς
τῶν ἐντυγχανόντων ὄψεσι διὰ τὸ συνεχὲς τοῦ συνδιαιτᾶσθαι.
Τούτου μὲν οὖν ἕνεκα τοῖν δυοῖν ἀρὰεσθῆναι
καινοτομήμασι μόνοις ἐν τῷ παρόντι, τοῦ
τρίτου μετεωρισθέντος ἐς τοὐπιόν· μὴ ἐπιστῆσαι
πρότερον ἐθελήσαντα, καὶ γνόντα τὴν τῶν προτέρων
ἐνταῦθα διάνοιαν, ἐν τῷ μετρίῳ τοῦ ἤθους
Τστασθαι, καὶ μὴ κινεῖν πατέρων ὅρια· ἀλλ´ ἤττω
γενόμενον δόξης, πολλὴν ἐπιφερομένης τὴν ἀωρίαν,
ἀγώγιμον εἰναι τοῦ λοιποῦ τοῖς ἐμπαίζειν ἐθέλουσι,
μέχρι τοῦ, συμφέροντος ἐξ αὐτῶν ἐναργῶς τῶν
πραγμάτων σαφῆ τὸν χρόνον σύμβουλον ἐσχηκότα,
συνιέναι μὲν ὡς φείδεσθαι χρόνου καὶ τύχης ἐχρῆν,
μὴ δυνηθῆναι δ´ οὖν οὐδὲ μικράν τινα τὴν ἐν δεινοῖς
ἀσφάλειαν ἑαυτῷ πορίσασθαι, ἀλλ´ ἐς ἀτεκμάρτους
καὶ μάλα παντοδαποὺς κακῶν συνωσθῆναι βυθούς.
Εʹ Τὸ γὰρ τῆς ἐπισκοπῆς ἀξίωμα καὶ τὸ ψυχῶν
ρχειν, τοῦ κρατίστου μίρους τῶν ἐν τῷ κόσμῳ
συλλήβδην ἀπάντων εἰπεῖν, σφόδρα τοι μέγιστον καὶ
περιφανές εἰδόσι τοῖς τὰς ἀρίστας πάλαι αυντάό
τουσι τῶν πολιτειῶν νομοθέταις καλῶς ἔχειν ἔδοξε,
τὸ τῆς ἀνθρωπίνης γνώμης φυλαττομένοις εὐόλισθον
καὶ ἐπισφαλὲς, ὥσπερ δεσμῷ τινι τῷ ταπεινοτέρῳ
τοῦ σχήματος κολάζειν τῆς τύχης τὸ μέγεθος, ἵνα μὴ
τὸ τοῦ θράσους ἀκόλαστον ὥσπερ μέθη τις ἐγγένηταί
τῳ, καὶ πρὸς τυραννίδος ὑπόθεσιν ἐξοκεῖλαν μεγάλων
ἄρξῃ τοῖς πολιτικοῖς πράγμασι τῶν κακῶν.. Β
Τὸν δὲ τῆς βασιλείας ὄγκον σωμάτων μὲν καὶ δημοσίων
ᾳρχειν πραγμάτων, ἦττονος μέρους ἢ κατ´ ἐκεῖνο·
Ζπλων δὲ καὶ στρατιωτικῶν θορύβων περιβεβλῆσθαι
δύναμιν, καὶ τούτοις τὸ τοῦ μεγέθους ἐκείνου
κατὰ τὸ εἰκὸς λειπόμενον Ζντανισοῦν. Αἱ γὰρ ἀπλαῖ
καὶ μονοειδεῖς πολιτεῖαι ῥᾷστα πρὸς ἀτοπίαν ἐκτρέχουσιν,
ἐρημίᾳ τοῦ βοηθήσοντος· μιγνύμεναι δέ
πως καὶ ἀνακεραννύμεναι μετριώτερον τὸ ἐπικίνδυνον
ἔχουσι, θατέρου θάτερον ἐπιῤῥωννύντος καὶ
ανεγείροντος, ὅταν εἰς κακίας ἐκτοπίζηται βάραθρον,
καὶ τυραννίδος ἐνοχλοῦντες διασαλεύωσί τινες
πὸ λογιζόμενον θόρυβοι. Ὅθεν ἐκεῖνο μὲν λύσιν καὶ
άταξίαν εἰσάγει τὸ μέρος καὶ ἀνατρέπειν δίδωσι
ὥραν ἡρέμα τοὺς θεμελίους τῆς εὐταξιας εἰς ἔδαφος,
$0=148 $8=471 $9=1
ἢν μή τις ἐπίσχῃ· τὸ δ´ αὐτοφυᾶ καὶ αὐτογεώρ
γητον ἔχει τὴν χάριν τοῦ κρείττονος καὶ κόσμος
τις ἀτεχνῶς ἐναρμόνιος ὅλῳ τῷ βίῳ καθίστοται.
σʹ. Δέον τοιγαροῦν καὶ πατριάρχην τουτονὶ τοῖς
εἰθισμένοις νομίμοις ἐμμένειν, καὶ μὴ σαλεύειν
δρους σὺν λόγῳ πάλαι κειμένους, ὁ δὲ κεκοβουίᾳ
χρώμενος λέληθεν ἅμα ἑαυτῷ καὶ τὰ Ῥωμαίω
ἀπολωλεκὼς πράγματα, σφίσιν ἐν βραχεῖ παντολαπῶν
ἐπινεύσας κλύδωνας συμφορῶν. Καίτοι εἰ σοἕερὸς
καὶ περίβλεπτός τις βασιλεῦσιν εἶναι καὶ
ἄρχουσιν αὐτῷ πρὸς βουλήσεως ἦν, ἐς τὸν Σωτῆρε
βλέπειν ἔδει τούτῳ Χριστὸν, καὶ τὴν ἔνδοξον ἀδοξίαν
ἐκείνου μιμεῖσθαι, οὗ μάλιστα καὶ τὴν εἰκόνα
φέρειν τὸ τῆς ἔερατείας νενόμισται σχῆμα. Εἰ γὸρ
Ἀλέξανδρος ἐκεῖνος ὁ μέγας, ὁ καθ´ ὅλης μικροῦ
τῆς Ἀσίας ἐλάσας, τὸ Διογένους αἰδούμενος ἐμακάριζεν
εὐτελὲς καὶ ἀπέριττον, μᾶλλον ἢ τὸν τῆς
ἐαυτοῦ βασιλείας ὄγκον καὶ πλοῦτον· πολλῶ ἂν δήπου
ῥᾷον τουτονὶ βασιλεῖς τε καὶ ἄρχοντες ἐμακάΚριζον,
εἰ. οὐ τὴν εἰκόνα τέτακται φέρειν, τούτου τὸ
ἄτυφον καὶ λιτὸν τῆς διαίτης ἀεὶ διετέλει μιμούμενος.
Ἀλλὰ μὴν πρὸς ἐναντίους ὁπώσποτε περιρέψας
κανόνας τὴν εὐσχήμονα καὶ βελτίστην κατάστασιν
τῆς αὐτονομίας ἐκείνης, οὗ μὲν τυχεῖν ἑπεθύμει,
περιφανῶς ἐκπέπτωκεν· οῦ δ´ αἶχε, περιφανέστερον
ὁμοῦ καὶ αὐτοῦ συνεκπέπτωκεν, ἀντὶ μὲν
δεσπότου καὶ πατρὸς ἑαυτὸν προφανῶς καταστήσας
ἀνδράποδον· ἀντὶ δὲ περιβλέπτου δόξης, ἀδοξίας
κὴηροῦχον λαμπρᾶς. Οὕτω μακρὰν ἐπισύριται πανταχοῦ
τὴν ἀωρίαν τὸ ἄγαν φιλοτιμεῖσθαι, καὶ πρὸς
ὕπαιθρον παρεξάγει μανίαν ἡ τῆς ἐξουοίας αὐθέδεια.
Ζʹ. Τούτου μὲν δὴ οὖν οὕτω ῥᾷστα τὴν γνώμην
ἐξανδραποδισάμενος ὁ Ἀπόκαυκος ἐπὶ τὸν Γαβαλᾶν
Ἰωάννην λοιπὸν προσῆγε τὰς μηχανὰς καὶ τὰς ἔλεκόλεις
πῶν δόλων·. θ] κμὶ εἰς γυναῖκατὴν θυγατέρε
κατεγγυᾶσθαι μετεωρίσας ὅρκοις ἠνάγκασε τὰ βεβουλευμένα
κυροῦν καὶ πιστοῦσθαι τοῦτον, αἰ τοῖς
αὐτρῦ καθάπαξ βουλήμασιν ἔπεσθαι ἕούλοιτο. Τὰ
δὲ ἦν, ὁπόσοι τῶν εὐγενῶν καὶ περιβλέπτων τὴν δόξαν
τὸ τῆς συγκλήτου πληροῦσι βῆμα, πάντας ἱνα
σταρ´ ἕνα δεσμοῖς καὶ φρουρμῖς ἐγκλείειν, ἄλλοις
ἄλλκις αἰτίαις καθυποβάλλοντα ἐξ αὐτοσχεδίον τὸν
πιθανώτερον τρόπον.
Ηʹ. Τούτων δ´ οὕτω ῥυέντων, καὶ τὴν τῶν δημειαίων
αὐτῷ μὲν διοίκησιν εὐθὺς ἐγχειρίζει πραγμάτων·
αὐτὸς δ´ ἄρας ἐκ Βυζαντίου σύν γε πατριάρχῃ
καὶ τῷ βασιλεῖ Παλαιολόγῳ, τάχιστα ἐχώρει πρὸς
Πείρενθον, πρόφασιν μὲν ὡς ἐπὶ Καντακουύκῶν
ἐκστρατεύων τὸν βασιλέα· τῆ δ´ ἀληθείᾳ δυοῖν
πραγμαενόμενος θάτερον, ἢ τῷ τῶν Ἐπιβαγῶν, ε
δυνηθείη, συγκλείσας φρουρίῳ βίᾳ τῷ βασιλεῖ τὴν
θυγατέρα δοῦναι χάμου ξυναλλαγαῖς, ἢ τόν γε
δαύτερον ἐλαύνοντι πλοῦν τῷ βασιλεῖ Καντακουζής
νῷ δι´ αὐτῶν ποτε σπείσασθαι, Δέσβον κα Χίον
$0=148 $8=472 $9=1
ἀλλαξαμένων σφῶν ἐςζδιηνεκῆ [τινα κλῆρον.
Θʹ. Ταῦθ´ ὁρῶσι μακρὰν τοῖς συνετωτέροις ἔκπληξιν
ἐνεποίει, καὶ ἀσυλλόγιστον ἐδόκει τὸ πρᾶγμα,
πῶς τῷ μανιώδει τῆς γνώμης ἡ Ἄννα προδεδωκυῖα
τὴν τῶν πραγμάτων ἡγεμονίαν πάντων
ἀπείπατο, τυφλωθεῖσα καθάπαξ ὑπὸ ζηλοτυπίας
καὶ μηδενὸς τῶν πραττομένων αἰσθάνεσθαι θέλουσα·
ἀλλὰ καθάπερ ἔξω στηλῶν Ἡρακλείων τῆς
τοσαύτης ἀπωλείας καθισταμένης, οὕτω διακειμένη.
Ὥν γὰρ ἐν ἐλπίσι τοῦ ἔρωτος πείθοντος.... σα
βίον τούντεῦθεν ἄλυπον ἕξειν, καὶ φροντίδος
ἀπάσης τὸ παράπαν ἀπηλλαγμένον. Ψυχὴ γὰρ ἀπαιβαγώγητον
ἄγουσα βίον, καὶ ὄψιν οὐ μάλα κολάζειν
προμελετήσασα, ἔλαθε πολλάκις αἰχμάλωτος
ἀπαχθεῖσα, καθάπερ λάφυρον ἀπροόπτως ἑαυτὴν
εἰς ἄχαλκον ἐμβαλοῦσα πόλεμον λογισμῶν ἀφανείᾳ
κεκαλυμμένων, καὶ πρὶν καλῶς τῆς πολεμίας ἐφόδου
τὸ βίαιον αἰσθέσθαι, ᾤχετο θελγούσης λαβοῦσα
πυρκαῖᾶς ὑπομνήματα.
ΟΔΡΟΤ Ιν.
ηίαεκαεκκε ζοιοιεαοι εἰ βναιαοροίί ἰ αίεοκε είρί. Μοηῖίία φεε ἰ υατία ία. ὗι ρει
Καοσίηῖα πιείεηόκε εναεενί Θοςῖεαε αὐ ερ ἱηίία εΚήασμαενο. Νἱγῖὸιε ποίογεηι ἱή πρααν αμζίὴς
ἄειροιίοα ἀἰφηαιίε ἰείρκία α Βυααηίς οθίαια αεοίρέ. δακιαταεκρ ἐκείααιμν. Ηις ὑενε κοτο δοοιεκοται
κτθε σανειεκε ακαά Αοεἰοοοίη σαείπαπιείαιν. Οθαονηιῖεοῖ αηακεεῖιο ἡποσος μὸ ἠρά μίσμ εἰ κια
πεῖναὔίίεε εἰ οὐίαια. Μοηιιῖίαε ἱιρααιμν ορφίπιρνε [. Σαίατιαεμε σιι εμῖς ἱα πιαφαε ακαίαε
αααίκε. Τκηιιίίωανιοπ εἰ ἱηῖαια ασκα εοιπῖΗΙ. Ανηιίφεπῖ ειεδειο εαίυμε εναάῖῖ Ηρειάῤκι
ἱαπᾶτη οὸαοίίς νεοεαειε, λίαυριοίίοήαηι αὐηΑʹ.
Ἐγὼ δ´ ἐνταυθοῖ κἀκείνου μεμνήσομαι,
χρόνον μὲν τὸν αὐτὸν συνενεχθέντος, σαφηνείας δ´
εἶνεκα μείζονος ἄνωθέν ποθεν ἦρχθαι ὀφείλοντος.
Ἔαρος γὰρ ἐπιστάντος ἤδη, τὰς οἰκείας ὁ βασιλεὺς
Συνάμεις συναγαγὼν ἀπῄει πρὸς τοὺς ἐπέκεινα Ῥοδόπης
τοῦ ὄρους αὐλωνας καὶ τὰ ἑκεῖσε πρὸς ἀποχρῶσαν
νομὴν ἀναπεπταμένα πεδία. Προσάγων δὲ
καὶ πεῖράν τινα ταῖς ἐκεῖ πόλεσιν εἶλε καθ´ ὁμολογίαν
πόλεις δύο, τήν τε Κομοτηνὴν καὶ τὴν
Γρατιανοῦ καλουμένας.
Βʹ. Ἔνθα δὴ καὶ τὸ πρὸς Μομιτίλου [ γέγονεν
ἐκεῖνο σύμπτωμα· ὃς διφυής τις γενόμενος ἐξ ἀφανῶν
γονέων ἐν μεθορίοις Πατριβαλῶν καὶ Μυσῶν
λῃστρικὸν ἐκ μειρακίου καθ´ ἑταιρείαν ἡλικιώτιδα
βίον ἄγειν προσῄρηται, ἔνεδρά τε δὴ καὶ λόχους
κατασκευαζόμενος αἰφνίδιον ἐπέφερε τοῖς παριοῦσι
τὸν ὅλεθρον. Τριακοντούτης δ´ ἄρτι γενόμενος ἐς
τὸ ἀνθρωπικώτερον ἐκ τοῦ θηριώδους ἐκεῖνου τὸν
βίον ἀλλάξασθαι ἔγνωκε. Καὶ δὴ προσεληλυθὼς ἑνῖ
τινι τῶν ἐνδόξων Ῥωμαίων μισθοῦ διακονεῖσθαι τέταχεν
$0=148 $8=473 $9=1
ἑαυτόν. Ἔπειτ´ ὀλίγου ῥέοντος χρόνου, τὴν
δουλείαν τε ἀπείπατο ταύτην καὶ ἐς τὰ πρότερα τῆς
λρστείας ἐπαλινδρόμησεν ἤθη, καὶ πολλὴν ἠρέμα
καὶ κατὰ μικρὸν προσεταιρισάμενος χεῖρα ἔρπρακτον
ἐδείκνυ τὸ τῆς ψυχῆς δραστήριον, νῦν μὲν ταῖς
ἄκραις τῶν Μυσῶν ἐμπίπτων ὥσπερ κεραυνὸς ἐκ
τοῦ αἰφνιδίου, νῦν δὲ ταῖς τοῦ Καντακουζηνοῦ προσβάλλων
κρύφα δυνάμεσι, νὺν δὲ τὰς τῶν Βυζαντίων
ληῖζόμενος ἐξ ἐφόδου χώρας,
Γʹ. Δείσας δ´ ὅμως, μὴ συνελθόντες οἱ πρὸς αὐτοῦ
κακούμενοι κακῶς κακὸν γειτόνημα διαφθείρωσι,
προσελάσας, σύμμαχος ὑπόσπονδος καὶ δοῦλος ἐθελοντὴς
εἴλετο λέγεσθαί τε καὶ εἶναι Καντακουζηνοῦ
τοῦ βασιλέως· πλὴν οὐχ ὥστε καὶ συνεῖναι, καὶ ὅπη
πορεύεσθαι βούλοιτο ἕπεσθαι· [Ρ. ὁΙ ἀλλ’αὐτονομίᾳ
χρώμενον κρύφα κατὰ τὴν συμφυᾷ συνήθειαν τοῖς
ἐκείνου προσβάλλειν ἐχθροῖς, ἐπὶ κέρδεσ.ν ἑαυτοῦ
τε καὶ ὅσοι ξύν γε αὐτῷ μισθοῦ λῃστρικοῦ στρατεύεσθαι
εἵλοντο.
Δʹ. Ἐπεί γε μὴν τοῦ χρόνου χωροῦντος ὅσοι τῶν
πενήτων αἰμοχαρεῖς καὶ αὐθάδεις ὄντες ἐτὔγχανον,
ὀλίγοι κατὰ πολλοὺς καὶ πολλοὶ κατ´ ὀλίγους ἀθροιζόμενοι,
κατὰ συμφωνίαν αὐτῷ προσεῤῥύησαν ἔκ
τε Τριβαλλῶν καὶ Μυσῶν, καὶ ὅσοι μιξοβάρβαρον
ἐπὶ τούτοις ἤνυον δίαιταν, ὡς ἐπέκεινά που τῶν
δισχιλίων ἐπιλέκτων ἰππέων εἶναι, οἱ θὺμοῦ πνέοντες
πάντες ἀρεῖκοῦ τὴν σφῶν αὐτῶν μᾶλλον ψυχὴν ἢ τοῦτον
καταπροέσθαι διισχυρίζοντο· ὡς ἀποχρῆναι
λοιπὸν καὶ πρὸς ἀντίπαλον ἤδη καθίστασθαι μοῖραν,
ᾧ ἂν βούλοιτο μέρει τῆς ἐμφυλίου Ῥωμαίων
μάχης· σύμβολα τῆς δεσποτικῆς ἀξίας οἱ Βυζάντιοι
πέμπουσιν αὐτῷ, καὶ λάθρα κατὰ τοῦ βασιλέως
ὁπλίζουσι Καντακουζηνοῦ. Ἐκεῖθεν οὖν καιροφυλακῶν
ὁ Μομιτίλας ἀεὶ διετέλει, καὶ τὴν ἐπίθεσιν
ἐν μυχοῖς τῆς καρδίας ἐκυοφόρει, καὶ ἀνεκύκλει
τοῖς λογισμοῖς.
Εʹ. Ἄρτι δ´ ἐν ἀκμῇ τῆς ἠρινῆς καθισταμένης
ὥρας, ὅτε τὸ ποικίλον τῆς χλόης τὰς πεδιάδας
κοσμεῖ, καὶ τῶν τέως ἀναβιούντων δένδρων οἱ πλόκαμοι
μετὰ τῶν ἀνθέων τὰς τῶν ἁνθρώπων ὄψεις
ἐφέλκονται, νέαν χαριζόμενοι τέρψιν καὶ ἡδονὴν τῇ
ψυχῇ, καὶ ἅμα χιλὸν ἡ γῆ προσηνῆ καὶ νομὴν αὐτοφυὰ
τοῖς ἀλόγοις ζώοις, ἔδοξε καὶ τῳ βασιλεῖ Καντακουζηνῷ
περὶ Μοσινούπολιν, ἐξιόντι Κομοτηνῶν
τῆς πολίχνης, πήξασθαι τὸ στρατόπεδον,
κἀνταῦθα περὶ τῶν πρακτέων βουλεύσασθαι, τά τε
ἄλλα καὶ ὅπως ἀπαντῆσαι χρεῶν τοῖς Ἀποκαύκου
καινοτέροις βουλεύμασι καὶ ταῖς ἐκστρατείαις
ϛʹ. Δένδρῳ γε μὴν ἐντυχεῖν ἐνταυθοῖ που συνέβη,
κλάδους ἔχοντι μάλα εὐμήκεις, καὶ δίκην φάναι
ὁρόφου βαθεῖαν μὲν τῇ γῇ τὴν σκιὰν ἐμπαρεχομένους,
ἐμποδών δέ πως καὶ ταῖς ὑπερβολαῖς τοῦ ἡλίον
καθισταμένους, καὶ ἀφαιρουμένους τὸ κάειν αὐτον.
Ὑπὸ δὲ τῷ δένδρῳ πηγή τις ἀνέβλυςε, χορόν τινα
$0=148 $8=474 $9=1
ποιουμένη τῷ ὕδατι, οὕτω μέντοι διαυγὴς, ὡς καὶ
τὸ τοῦ δένδρου κάλλος πως ἀποματτομένην αὐτὴν
καθ´ αὐτὴν τὴν ὑπογραφὴν, καὶ δύο μιᾶς τινος ῥίζης
δοκεῖν εἶναι φύεσθαι δένδρα· τὸ μὲν ἄνω,
τὸ πρὸς ἡμᾶς ἀνίσχον· τὸ δ´ ὑπὸ γῆν αἰωρούμενον.
Ὑπὸ δὴ τούτῳ βραχὺ πατακλίνας ὁ βασιλεὺς ἑαυτὸν
εἰς ὕπνον ἐτράπη, καὶ ἅμα ἐδόκει φωνῆς ἀοράτως
ἀκούειν, «Ἔγειραι,» λεγούσης, «ὁ καθεύοων,,
καὶ ἀνάστα ἐκ τῶν νεκρῶν, καὶ ἐπιφαύσει σοι
ὁ Χριστός·» εὐθύς τε διαγρηγορήσαντα, ζάλην
ἔχοντα λογισμῶν ἀναστῆναι· καὶ τις
ἐκεῖ παρὼν ἀσμάτων δημιουργὸς λύραν τε ἡρμόσατο
ἐξεπίτηδες καὶ, οἷον πείθειν ἅπαντας ἀνέχειν ἐπ´
αὐτοῦ, σμα ἀνεκρούσατο. Καὶ ἦν τὸ τοῦ ἄσματος·
«Ἄνδρεςησὶν οἱ τῷδε τῷ δένδρῳ καὶ τῇδε
τῇ σκιᾷ προσεοικότες ἀτεχνῶς, παρόσον νῦν μὲν
ὥρας μετέχοντες φαίνεσθε, ὅσον δ´ οὔπω ἀωρίας
ἐπιδραμούσης οἰχήσεσθε πρὸς μαρασμόν τε καὶ
φθορὰν, δεῦρο δὴ χαίρωμεν, καὶ ἐντρυφῶμεν τῇ
νεότητι, πρὶν τὸν θάνατον αὐτῆς κατορχήσασθαι»
Ζʹ. Τὴν δὴ τοιαύτην μαθὼν ὁ Μομιτίλας ἐκ τῶν
ἡμεροσκόπων διατριβὴν, ἔγγιατά που ποιούμενος
ἐξεπίτηδες τὰς διατριβὰς καὶ φιλίαν ὑποκρινόμενος,
ἔγνω πρὶν ἀθροισθῆναι τὸ στράτευμα, καὶ πρὶν τὸ
δρᾶμα τὸν βασιλέα μαθεῖν, ἐπιθέσθαι οἱ τελέως
ἀφροντιστοῦντι. Ἐν τούτοις ὄντων τοιγαροῦν τῶν
πραγμάτων ἐκείνοις, καὶ τοῦ ἡλίου τῆς ἡμέρας ἤδη
τοὺς μεταξὺ παραλλάττοντος δρόμους, ἀγγέλλεται
ΑΙομιτίλας ὁπλίτην στρατὸν ἐπαγόμενος καὶ ὅλαις
ὴνίαις ἐλαύνων ἐς τὸ τοῦ βασιλέως στρατόπεδον.
Τοῦτο πάντας ἑκ τοῦ παραχρῆμα λογισμοὺς ἔθραυσέ
τε καὶ συνεκύκησε τοῦ τε βασιλέως καὶ ὅσοι ἔύν
γε αὐτῷ παρεῖναι τετύχηκεν, ἀπαρασκεύοις καὶ
τούτοις, καὶ πάνυ βραχέσιν, καὶ τῆς τύχης οὕτω
λαμπρῶς ἐλαυνούσης καὶ συνωθούσης ἐν στενῷ κοΚμιδῆ
τῆς ὥρας τὸ πρᾶγμα, καὶ μηδεμίαν οὐδ´ ὁθενοῦν
ἐχούσης διαφυγὴν καὶ ἀπόδρασιν. Τοῖς τε γὰρ
ἴπποις ἀνὰ τὴν πόαν διεσκεδασμένοις νέμεσθαι τέως
συνέβαινε· καὶ ἅμα τῆς στρατιᾶς τὸ μὲν ἔτι περὶ
τὴν Κομοτηνῶν πόλιν ἀπεριμερίμνως τὰς ἀγορὰς
περιῄει, τὰ πρὸς χρείαν ὠνούμενοι· τὸ δ´ ἐξιὸν οὐκ
εν σπουδῇ πρὸς βασιλέα πρόνοιαν ἐποιεῖτο ποιεῖσθαι
τὴν ἄφιξιν, ἅτε μὴ προμαθόντες τὸ συμβάν·
άλλ´ ἠρέμα καὶ κατὰ σχολὴν ἐπορεύοντο.
ΚΗʹ. Ὅμως εἰς Θεὸν ὁ βαοιλεὺς ἀνατέίνας τὰς
χεῖρας ἅμα τοῖς ἀμφ´ αὐτῷ κέκ τῶν ἐνόντων ὡς
Κἐνῆν ὁπλισάμενοι ἐμάχοντο, τοῦ προστυχόντος ἕκαστος
ἐπιβαίνοντες ἵππου, δ χα σαλπίγγων καὶ παρατάξεως,
καὶ τὸν ἅδην κατ´ ὀφθαλμοὺς ἰστάμενον
ἄντικρυς βλέποντες. Καὶ ἦν ἰδεῖν μάλα ἀγχιστρίΚφους
καὶ οὐκ ἐν προνοίᾳ τινὶ τὰς διεξόδους καὶ διεξελάσεις
τῆς μάχης καθισταμένας· ἀλλὰ φύρόην
$0=148 $8=475 $9=1
λλους ἄλλοι, ξυῤῥηγνυμένους. Ὃθεν καὶ ὁλίγα
μάλα, πρὸς μάλα πολλῶν ἔνθεν κἀκεῖθεν κυκλοῦμενοι,
κατηκοντίζοντό τε καὶ ξυνέπιπτον.
Θʹ. Ὁ δὲ βασιλεὺς, τοῦ ἵππου πεσόντος ἐκ τῶν,
πληγῶν, ἐκ γῆς ὁπόσον ἐνῆν τοῖς ἐπιοῦσιν ἐμάχετο,
ἕως τῶν ὑπασπιστῶν εἷς παρελάσας ἀπέθη τοῦ
ἴππου, ΠΡ. Α] καὶ τῷ μὲν βασιλεῖ φυγῇ πορίζεσθαι
τὴν σωτηρίαν ἐδίδου· αὐτὸς δὲ πολλὰς πολλαχῆ
δεξάμενος τὰς πληγὰς κατηνέχθη, βραχό τι κὶ
ἀδρανὲς ἐμπνέων· ὡς περιφρονηθέντα τοῖς πολεμίοις
ἐσαῦθις οἷον ἀναβιῶναι. Ἡ δὲ φήμη τὴν ταχίστην
ἀνὰ πᾶσαν ἐληλυθυῖα τὴν περίχωρον, ἠνόγκασεν
ἄλλους ἐπ´ ἄλλοις βοῇ τε καὶ δρόμῳ σποράδας
καὶ ἀσυντάκτους ἐς ἐπικουρίαν τε ἱέναι τὸν τοῦ
βασιλέως στρατὸν καὶ ἅμα τοὺς πολεμίους ὀπίσω
ἀπαλλάττεσθαι. Τοῦ δὴ τοιούτου διασεσωσμένος ὁ βασιλεὺς
ὑπὲρ ἅπασαν προσδοκίαν κινδύνου τε καὶ
συμπτώματος ἄρας μετ´ οὐλπολὺ πρὸς Διδυμότειχον
ἄπεισι. Καὶ ταῦτα μὲν τοῦτον ἔσχε τὸν τρόπον· καὶ
τὸ ἔαρ ἐν τούτοις ἐτελεύτα.
ΟΑΡΟΤ v.
Αʹ.. Θέρους δ´ ἀρχομένου πολλὴ καὶ βαρεῖά τις
ἀπησχόλει παρασκευὴ τὸν Ἀπόκαυκον, ἐπὶ Διδυμότειχον
ἀπιέναι μετὰ πολλῶν τῶν δυνάμεων. Ἐπεὶ
γὰρ ἐς μόνον τὸ Διδυμότειχον ὁ Καντακουζηνὸς
μετὰ τῆς δυνάμεως κατηντήκει, πᾶσα δ´ ἀπῆν συμμαχίας
ἐλπὶς πανταχόθεν τε γὰρ Μυσῶν ἀρχηῖὸε
Ἀλέξανδρος Βυςαντίοις ἐκ πολλοῦ συνεμάχει· τόν
τε σατράπην Ἀμοὺρ ἀνθεῖλκεν ὁ τῶν Λατίνων
κατὰ Σμύρνης ἐπίπλους· καὶ ἅμα Τριβαλλοί
τοῦ ἐκείνου διψῶντες ὑπῆρχον αἴματος, ταῦτα δῆ
πάντα συνιδν ὁ Ἀπόκαυκος, ἄρας ἐκ Πειρίνθευ
πάσαις δυνάμεσι Βυζαντίοις καὶ Θρακικαῖς, παρεστρατοπέδευσεν
ἐπὶ Διδυμότειχον.
Βʹ. Καὶ πρῶτα μὲν ἐπεχείρει δόλοις καὶ μηχαναῖς
ἑλεῖν τὸ τοῦ Πυθίου φρούριον, οὑτωσί πως
ὀνομαζόμενον καὶ παρὰ τὰς ὄχθας ἰδρυμένον Ἑβρου
τοῦ ποταμοῦ. Τοῦτο σταδίους ἐγγὺς ὀγδοήκοντᾳ
διέχον Διδυμοτείχου, καὶ γεγονός ἐρείπιον, ἑκ τοιλοῦ
Καντακουζηνὸς ἀνειληφὼς ὁ βασιλεὺς πολλαῖς
χρημάτων δαπάναις ὡχύρωσέ τε κάπὶ πλεῖστον
νἀνιέναι πέπραχε τοῦ ἀέρος, καὶ ὥσπερ ἑαυτοῦ ταΚμιεῖον
εἶχεν ἐκεῖθεν αὐτὸ, καὶ λαμπραῖς ἠσφαλίζετο
ταῖς φρουραῖς. Τοῦτο τοίνυν περιστρατοπεδεύσας
Ἀπόκαυκος ὅλαις ἐπολιόρκει χερσί.
Γʹ. Τοῦ δ´ ἐν Διδυμοτείχῳ στρατοῦ τὸ πλεῖστον.
$0=148 $8=476 $9=1
τήν τε τῶν πολεμίων βαρεῖαν ὁρῶντες ἔφοδον καὶ
ἄμα τὸν ἔνδον λιμὸν [ πολέμιον ἡγούμενοι
χείρονα, καὶ πρός γε τοὺς ἑαυτῶν ἰπποκόμους ἀκηκοότες
ὁμοῦ τοῖς ἵπποις ἀθρόον ἐς Ἀπόκαυκον ηὐτομοληκότας,
δρασμῷ τε ἐχρήσαντο καὶ αὐτοὶ καὶ τῷ
τῶν πολεμίων προσεῤῥύησαν στρατοπέδῳ, τοῦ θέρους
ἐν ἀκμαῖς ὄντος ἤδη τοῦ σίτου. Καὶ ἦν ἐν οὐ μάλα
Κφορηταῖς τὰ βασιλέως περιστάσεσι πράγματα, καὶ
πᾶσαν εἰπεῖν ἀνθρωπίνως ἀποσειόμενα σώζουσαν
κροσδοκίαν.
δʹ. Ἐν τοιούτοις δʹ´ ὄντι τῷ βασιλεῖ τοῖς δεινοῖς
προσετιθετο καὶ ἡ τῶν ἄμα αὐτῷ στρατιωτῶν ὁμοῦ
καὶ στρατηγῶν καὶ συγγενῶν ἐπίθεσις. Ἰδίᾳ γὰρ
Κπροσιόντες ἕκαστοι διὰ τὸν καιρὸν καὶ τοὺς ἐφεστῶ
τας κινδύνους ἀπῄτουν οἱ μὲν Λέσβον, οἱ δὲ Λῆμνον,
Κοἱ δὲ Χίον· ἄλλοι δ´ ἄλλα τε χωρία καὶ προσόδων
εὐπορίας, τέως μὲν ἐν ἐγγύαις ἐγγράφοις· ὅτε δ´
ἐγκρατὴς καθάπαξ τῆς ὅλης γένοιτο βασιλείας, ἐπιτελῆ
καὶ τὰ ἐν ἐγγύαις ἐπηγγελμένα καθίστασθαι.
Κηδὲ γὰρ ἐπ´ ἀδήλοις ἐλπίσιν οὔτω διακυβεύειν τὸ
ζῇν, ἐν ὀφθαλμοῖς ἤδη τῶν κινδύνων ἑστώτων, οἴεσθαι
τὴν τοῦ βελτίστου σφίσι μοῖραν ἰδρύσθαι, ἀλλ´
ἀνέχυρον εἶναί τι βέβαιον, οὗ πριάμενος ἄν τις τὸν
θάνατον ἀνεπίφθονον γοῦν τὴν τῶν περιλειφθέντων
ψέφον ἔχοι καρποῦσθαι.
Εʹ. Τοιαῦτά γε μὴν ἀπαιτοῦσιν ἐκείνοις πρὸς οὐδὲν
οὐδαμῆ γε ἐνδιδόναι ἐπήει τῳ βασιλεῖ, φάσκοντι
μὴ δύνασθαι τἀλλότρια μήτε νῦν ὑπισχνεῖσθαι, μήτε
μὲν μετά γε τὴν τῆς αὐτοκρατορίας ἀντίληψιν, εἰ
γένοιτο, προῖεσθαι τοῖς οὐκ ἐν λόγῳ ζητοῦσιν. Νῦν
μὲν γὰρ τὸ παράπαν ὑπάρχειν ἀλλότρια, πολιορκουμένων
τε καὶ ζῇν ἀσφαλῶς μηδαμῆ πω συγχωρουμένων·
καὶ τότε δ´ αὐ ἕτερον ἀλλότρια τρόπον·
πάντων γὰρ πάντ´ εἶναι τῶν ὑπεικόντων τῇ βασιλεία
σὰ τῆς βασιλείας πράγματα· τῶν βασιλευόντων δ´
οὔ. Οἷς οὕν πρὸς βουλήσεως εἰη ἂν τοὺς παρόντας
συνδιενεγκεῖν ἡμῖν τῶν κινδύνων διαύλους, οὐκ ἀν
ἀμελήσαιμεν οὐδ´ αὐτοί, εἰ περιγενέσθαι γένοιτο,
μὴ οὐκ ἀμείψασθαι τοῖς ἀνήκουσι τρόποις, ὁπόσα
τῶν ἐφ´ ἡμῖν· οἷς δ´ οὖ, τούτοις δ´ οὐκ ἄν ποτ´
ἐνοχλήσαιμεν, ὀπότερον ἕλοιντ´ ἂν δρᾷν, εἴτε πρὸς
τὰς πῶν πολεμίων ἐπαγγελίας αὐτομολεῖν, εἴτε καθημένους
οἴκοι πόῤῥω γίνεσθαι βελῶν. Καὶ ταῦτα
Κμὲν τοῦτον ἔσχε τὸν τρόπον.
ϛʹ. Χρόνου δὲ περὶ τὴν πολιορκίαν συχνοῦ τριβομένου,
καὶ περὶ ἀνέσεις ἀσχολουμένων τῶν νέων
ἐν τῷ τῶν πολεμίων στρατοπέδῳ, ἔδοξε τῷ ἐπὶ θυγατρὶ
τοῦ Ἀποκαύκου γαμβρῷ Ἀνδρονίκῳ τῷ Παλαιολόγῳ,
ἀναψύξεώς τε εἴνεκα καὶ φιλοτιμίας
ἄμα νεωτεριζούσης, ἀποδυσαμένῳ διανήξασθαι πᾶν
τὸ τοῦ ποταμοῦ πλάτος ἐκείνου. Ἀλλὰ πρὶν μέσον
διαβῆναι τοῦ ποταμοῦ τὸ ῥόθιον, νάρκῃ
τινὶ πεδηθεὶς ὑπὸ ψύχους, ὡς ἔοικεν, ὥσπερ τις
$0=148 $8=477 $9=1
ἄψυχος φόρτος, ἐς τοὺς τῶν ὑδάτων πυθμένας νεκρὸς
κατενήνεκται. Πρώτη μὲν οὐν αὐτη γέγονε
θραῦσις Ἀποκαύκῳ τῆς δόξης καὶ ἅμα προαναφώνησις
τῆς ἐπὶ τὰ χείρω μεταβολῆς καὶ καταστριφῆς.
Ζ. Δεύτερον δ´ ἐπὶ τούτῳ συνεπεπτώκει τῷ Ἀποκαύκῳ
δυστύχημα τόδε. Ὁ Γαβαλᾶς Ἰωάννής,
εκ πολλῶν ἤδη σημείων αἰοθόμενος Ἀπόκαυκον
παραλογιζόμενον, κόν τῷ παρακρούεσθαί πως δεικνύντα
τὸ ἥκιστα βούλεσθαι τὴν πρὸς αὐτὸν τοῦ
κήδους ἐγγύην, λάθρα προσιὼν Ἅννῃ μηνύει τῇ
βασιλίδι, ὡς Ἀπόκαυκος μελετῴη, μετενεγκὼν εἰς
τὸ ἑαυτοῦ φρούριον βασιλέα τὸν σὸν υἱὸν, διὰ τοῦ
πατριάρχου συζεῦξαι τῇ ἑαυτοῦ θυγατρί. Χρεὺν
οὖν ἐκ Πειρίνθου σε τάχιστα μεταπέμψασθαι τοῦτον,
πρινὴ τὸ θήραμα γενέσθαι δικτύων ἐντός,
Ηʹ. Οὗ τελεσθέντος εὐθὺς, φωραθεῖσαν αἰσθόμενος
τὴν ἐπιβουλὴν ὁ Ἀπόκαυκος ἔγνω παραχρῆμαν
καταλελυκὼς τὴν πολιορκίαν ἐκείνην φθῆναι τὸν
ἐφεστῶτα κίνδυνον, διαβὰς εἰς Βυζάντιον τὴν ταχίστην.
Ἔδοξεν οὖν ἐπανιόντι, πρὶν αἰσχυνομένοις ὄμμασι
τὴν βασιλίδα θεάσασθαι, χρήμασι παμπληθέσι
περιελθεῖν τὴν γυναικωνῖτιν, ἐν ᾖ τὸ μάλιστα δυνάμενον
ἦν τηνικαῦτα, καὶ ἅμα τὴν θεραπείαν ἅπασαν,
ὅση τὴν αὐτοκρατορικὴν οἰκίαν ἐπλήρου. Ὁ
δὴ τάχιστα πεπραχὼς, καὶ δι´ αὐ τῶν καὶ βασιλίι
τὰ κάλλιστά τε καὶ τιμιώτατα τῶν κειμηλίων προσοίσειν
ἐπαγγειλάμενος, τῆς προτέρας αὖθις ἔτυχεν
εὐδοξίας. Καὶ σπεύσας ὡχύρωσεν σαὖθις καὶ ἀνεπλήρωσεν,
εἴ τί που τοῦ μεγάλου τεέχους τῆς πόλεως
τεθραυσμένον ὑπὸ τῶν σεισμῶν ἐλλέλειπται, καὶ εἴ
τί που τῶν ἔξωθεν ἐληλαμένων δύο προτειχισμάτων,
τοῦ τε πάλαι τῷ τῆς πόλεως οἰκιατῇ συγκατοικοδομηθέντος
ὀμοῦ τοῖς μεγάλοις τείχεσι καὶ
οὗπερ ἀρτίως, διὰ τὸν τοῦ Καντατιουζηνοῦ καὶ τῆς
ἐκεῖθεν πολιορκίας φόβον, πρὸς ἀνδρόμηκες ὕψος
αὐτὸς ἀνήγειρεν ἐξωτέρω, περὶ τὰ χείλη τῶν μεγίστων
καὶ θαυμασίων τάφρων, ἀρξάμενος ἀπὸ τῶν
πρὸ τοῦ παλατίου πυλῶν, καὶ περιελάσας ἄχρι των
Χρυσέων ἔγγιστα διὰ τῆς χέρσου πρὸς ἕω.
ΟΑΡΙΤ vί.
[Ρ. θΑʹ. Γεγονέναι δ´ ἐν τούτοις τοῖς χρόνις
συμπέπτωκε καὶ χαλάζης φορὰν συνεχῆ καὶ ῥαγδαίαν,
τῆς ἐπιπολαζούσης ἤδη περὶ τὰ Ἐωμαίων
πράγματα θεομηνίας σύμβολον οὖσαν καὶ ταύτην.
καὶ οἷόν τι πῦρ ἐπὶ πυρὶ προσεπενηνεγμένην. Πολύχουν
γὰρ κατά τε τῶν ἀσταχύων καὶ τῶν γε ἄλλων
ἐγγενέσθαι τὸ βλάβος καρπῶν· τῶν γε μὴν
ἀμπέλων, τούτων δὲ καὶ πάντων μάλιστα, ὡς μηδ´
τοὺς ἔπειτα χρόνους ἀναβιῶναι δύνασθαι.
Βʹ. Εἰδέναι γὰρ οἶμαι πάντας, ὡς οὐχ ὅτε καὶ καθ´
ὧν ἐνσκήπτει τὸ τῆς χαλάζης σῶμα καρπῶν, τότε
μόνον καὶ τούτους μόνους ἐκτυφλοῖ καὶ μαραίνει,
ἀλλὰ καὶ τὰἐριξ ἄμα, καὶ ἐς πολὺν τὸν χρόνον ὁ
$0=148 $8=478 $9=1
μαρασμὸς ἐπιβόσκεται πᾶντα, ὥσπερ αἰσθήσει τινὶ
διοικουμένων καὶ τῶν φυτῶν, καὶ τὸν τοῦ κοινοῦ
Δεσπότου θυμὸν καθάπαξ ἐκπληττομένων, καὶ ὑπὸ
δέους συστελλομένων, καὶ αὐτῆς ἀποῤῥηγνυμένων
τῆς ζωογόνου ψυχῆς. Λίθῳ μὲν γὰρ ὑπ´ ἀνθρωπίνης
πληγέντος χειρὸς ἀπίου καὶ μήλου καὶ βότρυος
καὶ τῶν τοιούτων, τὸ μὲν πληγέν τραῦμα μὲν ἔχει,
νεκροῦται δ´ ἤκιστα· τὸ γειτονοῦν δ´ ὅμως οὕτε πληγῆς
τινος ᾔοθετο, οὔτ´ ἐπεπόνθει φθορὰν, καὶ ταῦτα
τοῦ μὲν πλήττοντος λίθου τραχέος τε ὄντος καὶ ὀξύτητας
περὶ αὐτὸν διαφόρους τε καὶ πλείστας ἴσως
ἔχοντος, τῆς δὲ χαλάζης ἤκιστα τούτων οὐδέν· γίνεσθαι
γὰρ τὴν χάλαζαν, ὅταν τῆς ἀναγούσης καπνώδους
τκάτωθεν ἀναθυμιάσεως ἐπὶ τὰ μετεωρότερα διακρίνηται
διὰ θέρμης ἔνδειαν ἡ ἀτμώβης αὐτῆς ἀνάχυσις.
Ἐκείνης γὰρδιὰ κουφότητα φερομένης μετεωρότερον,
ὑπολείπεται διὰ βάρος αὕτη περὶ τὸν μεταξὺ τόπον,
ἔνθα πολυτελέστερον τὸ ψῦχος οἱ τοῦ ἀέρος ταμιεύουσι
κόλποι. Τῶν μὲν γὰρ ἑκατέρωθεν τόπων ὁ μὲν
ἄνω τῆ κύκλῳ φορᾷ καὶ περιστροφῇ τοῦ οὐρανίου
συμπεριδινούμενος σώματος νεφῶν ἥκιστα ποιεῖσθαι
δύναται σύστασιν· ὁ δ´ αὖ περιγειότερος, καὶ αὐτὸς
διὰ τὸ τῶν ἡλιακῶν ἀνακλάσεων ἔντονον διαῤῥέων,
ἤκιστά πως οὐδ´ αὐτὸς ἂν δυνηθείη νέφους σύστασιν
ποιεῖσθαι· ὡς τῆς ἑκατέρωθεν μάχης ἐς τὸ ἀπρακτοῦν
οὑτῶσὶ τελευτώσης, ἰσχθος λαμπρᾶς τινος
ἀντίληψιν λείπεσθαι ἔχειν ἐνταυθοῖ τὸ ψυχρὸν, καὶ
νεφῶν τῇ τῶν ὑγρῶν ἀνάλογον πηλικότητι σύστασιν
Κδη ποιεῖσθαι. Ὧν μεταβαλλομένων, ὄμβρον γίνεοθαι
πρότερον, οἱονεὶ συνθλιβομένου τοῦ ἀέρος,
καὶ μηκέτι μηδαμῆ δυναμένου φέρειν τὴν ἐμβρίθειαν
τοῦ ὑγροῦ. Ἀλλ´ ἐπειδὰν εἰς ὄμβρον οὕτω
δεαλυθῇ τὸ ἐκ τοῦ νέφους ὑγρὸν, βιαιοτέραν ἔχοντος
ῆδη τὴν θέρμην τοῦ περιέχοντος, καὶ πανταχόθεν
ἀντιπεριισταμένου, καὶ βίᾳ περὶ τὰ μέσα ξυνελαύνοντος,
χάλαζα γίνεται, πλίνθου τινὸς συμπίλησιν
μιμουμένης, ὡς εἰπεῖν, καὶ δημιουργούσης τὴς φύσεως,
ἐξ ἀγεωργήτων καὶ μετεώρων πηγῶν καὶ ῥευμάτων.
Τὰ δὲ τοιαῦτα συμπτώματα σπάνια μεντᾶν
ἑν θέρει που γίγνεσθαι διὰ τὴν βραχύτητα τοῦ τῷ
ἀέρι ἐγκαρτεροῦντος ὑγροῦ· δαψιλέστερα δ´ ἐν
ἔαρος ὥρα τε καὶ φθινοπώρου, ἅτε παραπλησίως
πως τὴν μέσην θέρους καὶ χειμῶνος χώραν εἰληφότων,
καὶ θέρμης εὐπορίαν ὁμοῦ καὶ ὑγρότητος ἐντεῦθεν
ἐχόντων, ἃ τὴν χάλαζαν, ὡς εἰρήκειμεν, ἰσχύει Β α ἰκίαομε, α οοΠαηαηιαηίει νοῖωη.
κατασκευάζειν.
Γʹ. Ἐκ γοῦν ὕδατος οὕτω τῆς χαλάζης τὴν γένεσν
ἐχοόσης, χαύνου στοιχείου καὶ διαῤῥέοντος, κἄπειτα
πετρῶν καὶ ξύλων καὶ φλογῶν ἀπασῶν τὴν
βλάβην πολλῷ τῷ μέτρῳ κραταιοτέραν ποιούσης,
πῶς οὐ θεομηνίας ἂν εἴη σαφοῦς τὰ ἑκ τῶν τοι·
ούτων;
Ἀʹ. Ἀλλὰ γὰρ ὅσα γε ἐκ πολλῶν τῶν πρὸς ἡμᾶς
τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρώπου καὶ δικαίας ὀργῆς σημείων
$0=148 $8=479 $9=1
ἐρανισαμενοι τῇδε τῇ ἱστορίᾳ συνυφάναμέν τε
καὶ συνυφανοῦμεν, εἰ ζῇν ἡμῖν ἐξείη,. μεγάλα μέν
πως δόξειεν ἂν τοῖς τε νῦν ὁρῶσιν ἅπανθ´ ὁμοῦ καὶ
τοῖς ἔπειτ´ ἐντευξομένοις, καὶ οἷα μήπω πρίν. Ὅμως
ἦν ἄν πως φορητὰ, εἰ μὴ πᾶσιν, ἀλλ´ οὖν οἷς ἡ τῶν
πραγμάτων ἐντέθεικε πεῖρα σύνεσιν, καὶ οὓς ἡ τῆς
ψυχῆς εὐλάβεια πέπεικε, ταῖς Γραφαῖς ἑπομένους,
Κυρίου παιδείαν εἶναι νομίζειν καὶ τῶν συντρόφων
καὶ ὁμηλίκων κηλίδων ἰατρείαν τινὰ, εἰ μὴ καὶ
τὰ τῆς Ἐκκλησίας ναυάγια προσετίθετο, καὶ τῶν
πάλαι κοιμηθέντων σκανδάλων ἀρτιγενεῖς ὁμοίως
ἐπεφύύντο κῆρες, μακροὺς ὀλέθρους ψυχῆς ἐπιφέρουσαι
καὶ ῥᾷστα πρὸς ἀπωλείας πυθμένας καταβαπτίζουσαι.
Βʹ. Ἀλλὰ τούτων ἔνια καὶ ἡμῖν κατ´ ἐπιτομὴν
ἐνταῦθα λελέξεται. Πάντα γὰρ ὁμοῦ διεξιέναι,
πρὸς ἄλλην ἀσχολουμένοις πραγματείαν, ῥάδιον οὐχ
ἀν εἴη, μέγιστόν τε ὃν ἔργον καὶ μεγίστης δεόμενον
πραγματείας. Καὶ πρῶτον μὲν ἐνταῦθα κείσθω διήγημα
τῶν περὶ τὸν Ἄθω τὸ ὄρος ἐν τούτοις ἑαλωκότων
τοῖς χρόνοις Μασσαλιανῶν καὶ Βογομίλων.
Γʹ. Τά τε γὰρ ἄλλα τὸ ὄρος ὁ·Ἅθως θαυμάζεσθαι
ἄξιον εἶναι δοκεῖ μοι, ὅτι τέ πρὸς ἀέρα κέκραται
πάνυ τοι εὐφυῶς, καὶ ὅτι πολλῇ τινι καὶ
παντοδαπῇ τῇ χλόῃ κοσμεῖται, καὶ σφόδρα φιλοτίμως
εἰπεῖν ἐκ τοῦ ῥάστου τῶν ἑντυγχανόντων τὴν
αἴσθησιν δεξιοῦται, καὶ πολλὴν αὐθὺς προβάλλεται
τὴν τῆς τέρψεως ἡδονήν· καὶ ῥεῖ πανταχόθεν ὥσπερ
ἐκ θησαυρῶν τό τε εὔπνουν τῆς ὀδμῆς καὶ τὸ τοῦ
Κνθους εὔχρουν· καὶ καθαραῖς πὸ πλεῖστον ὁμιλεῖ
ταῖς ἡλίου ἀκτῖσι· δένδρεσί τε πολυειδέσι κομᾷ
καὶ ἄλση καὶ λειμῶνας ποικίλους, ἔργα χειρῶν ἀνθρωπίνων,
$0=148 $8=480 $9=1
πλουτεῖ· καὶ γένει παντοίων ὀρνίθων
περιηχεῖται· καὶ σμήνη μελιττῶν ἐκεῖ περιτρέχει
τὰ ἄνθη, καὶ ἠρέμα τὸν ἀέρα περιβομβεῖ. Καὶ τέρψεώς
τις πέπλος ἐντεῦθεν ὑφαίνεται ξένος ἐκεῖ συμμιγὴς,
οὐκ ἦρος ὥρᾳ μόνῃ, ἀλλ´ ἐν ἅπαντι καιρῷ
καὶ χρόνῳ, ὁμοςυγοῦντος ἀεὶ τοῦ τῶν τεσσάρων
ὡρῶν κύκλου πρὸς ὁμοίαν τὴν χάριν καὶ ἡδονὴν τῶν
ἀνθρωπίνων αἰσθητηρίων· καὶ μάλισθ´ ὅτ´ ἐκ μέσου
τοῦ ἄλσους καὶ τῶν φυτῶν ἐκείνων ὄρθριος ἡ τῆς
ἀηδόνος ἠχήσασα μουσικὴ συνάδοι τοῖς ἐκεῖ μονάζουσιν
εἰπεῖν καὶ συνυμνοῖ τὸν Κύριον. Ἔχει γὰρ.
κἀκείνη καὶ κιθάραν ἐπὶ στήθους ἔνθεόν τινα, καὶ
ψαλτήριον ἔμφυτον, καὶ μουσικὴν ἐναρμόνιον, ἐξαὐ
τοσχεδίου περισαλπίζουσαν τοὺς ἀκούοντας πάνυ
τοι ἐμμελῶς. Καὶ ἅμα πηγαῖς αὐτοφυῶν ὑδάτων ἐ
χῶρος ἄρδεταί τε καὶ περιαντλεῖται πολλαῖς· ῥύακες
ἀποβλύζοντες ἄλλοθεν ἄλλοι μυρίων γίνονται
παῖδες πηγῶν, καὶ ἅλλήλοις ἡρέμα καὶ λάθρα,
κλέπτοντες ὥσπερ τὸν δρόμον, κοινοῦνται τὸ ῥεῦμα,
οἷον ἐπίτηδες καὶ αὐτοὶ σιωπῶντες, καί τινος παιδείας
αἰσθανομένοις ὁμοίως ἀντιποιούμενοι, καὶ διδόντες
ἐξουσίαν μακρὰν τοῖς ἐκεῖ μονασταῖς, ἀθόρυβον
βίον ἀνύοντας, τὰ πτερὰ τῆς εὐχῆς ἡσυχῆ πρὸς
Θεὸν ἀναπέμπειν, ὅτι καὶ πολλὴν πρὸς ἡσυχίαν παρέχει
τὴν εὐφυΐαν τοῖς τὴν οὐράνιον ἐν γῇ μετιέναι
ἐθέλουσι πολιτείαν, καὶ πρός γε τὴν χορηγίαν τῶν εἰς
τροφὴν παντοίαν ἐπιτηδείως ἐχόντων ἄφθονον οἴκοθεν
οἴκαδε τὸν ἅπαντα χρόνον πορίζεται· καὶ ἅμα
θαλάσσῃ μακρᾷ στεφανοῦται, πολλὴν ὡς ἐκ
κύκλου κομιζούσῃ τὴν χάρὶν αὐτῷ, παρὰ τοσοῦτον
μὴ νῆσον εἶναι καθάπαξ αὐτὸ συγχωρούσῃ, παρόσον
Ισθμῷ τινι μὴ σὺν πόνῳ καρποῦσθαι καὶ τὴν ἔξω
χεομένην εἰς μῆκος ἅμα καὶ πλάτος ἤπειρον δίδωσι.
Καὶ ἁπλῶς πανταχόθεν ἐκεῖ τὰ τῆς ἀρετῆς συγκροτεῖται
γνωρίσματα πρός τε τῆς φύσεως πρός τε τῆς
τῶν οἰκούντων ἀσκήσεως. Οὐ γυναίων ὅλως ἐκεῖ ξυναυλία,
καὶ ἀκόλαστον ὄμμα, καὶ χλιδῶσα κομμωτικὴ,
καὶ ὅσα τὴν ἀρχαίαν τοῦ ὅφεως ὁμιλίαν ἐκείνην
εἰς ἐγκαινίων τινὰ συνάγει πανήγυριν καὶ
μακροῦ κυκεῶνος καὶ κλύδωνος τὸν βίον ἐμπίπλησιν·
οὐδ´ ἐμπορίαι δημόσιοι, καὶ ἀγοραὶ, καὶ ἀγορανόμοι,
καὶ δικαστικὰ βήματα, καὶ γλώττης ἐπίδειξις,
καὶ τῦφος ἀπὸ δίφρου θεσπίζων τὰ τῆς ὀρέξεως
νόμιμα. Οὐδὲ δουλεία καὶ αὐθεντία μερίζει τὸν βίον
ἐκεῖ· ἀλλ´ ἰσηγορία, καὶ μετριότης φρονήματος,
καὶ ἤθους σεμνότης, καὶ δικαιοσύνης εὐγένεια σκηνοβατεῖ
καὶ περιχορεύει τὸν χῶρον ἐκεῖνον, καὶ ὅσα
τὴν ἔνθεον ἐν γῇ δημιουργεῖ πολιτείαν, καὶ τὴν
ὄντως ἐν ψυχῇ φιλοσοφίαν ἐργάζεται. Οὐ πλοῦτος
ἐκεῖ καὶ δαπάνη χρημάτων καὶ βλακεύουσα θρύψις
ἐμπολιτεύεται· ἀλλ´ ἅπαν ἐστὶν ἀληθῶς σεμνόν τε
καὶ ἐλευθέριον ἦθος, καὶ ἐς τὰ τῆς ἀρετῆς ἀνάκτορα
σπεῦδον, καὶ τὸν Δώριον τρόπον ὡς ἀληθῶς ἡρμοσμένον
πρὸς τὰ καλά.
Λʹ Πᾶσαν μὲν γὰρ αὐτομάτως εἰπεῖν καὶ ὁ χῶρος
ἐκεῖνος ἀποστεύδει καὶ ἀπωθεῖται κακίαν, πᾶσαν δ´
$0=148 $8=481 $9=1
εἰσποιεῖ καὶ εἰσοικίζεται αρετήν· παρα τοσοῦτόν τε
φιλόκαλος, παρόσον ἐστὶ μισοπόνηρος. Καὶ τοῦτο
πάλαι προανεφώνησέ τε καὶ προεθέσπισεν, οὐ χείλεσι
καὶ φωνητικοῖς ὁργάνοις τισὶν, ἀλλ´ ἔργοις οἶον
ἐμψύχοις καὶ διὰ πάσης γῆς καὶ θαλάσσης τὸ κέρυγμα
τοῦ καλοῦ παραπέμπειν καὶ ἐξηχεῖν δνναμένοις.
Ξέρξου γὰρ ἐκείνου τοῦ πάλαι τὸ βάρβαρον
καὶ ἀγέρωχον φρόνημα, ἀσελγαῖνον ἅμα καὶ τρυφῶν
κατὰ τῆς τῶν ὅλων φύσεως, καὶ τὰ στοιχεῖα πάντα
καινοτομεῖν ἐπαιρόμενον, ἐπεὶ καὶ τοῦ ὄρους τουτουΐ
τὸν Ἰσθμικὸν αὐχένα διορύξας μετεστοιχείου
καὶ μετεσκεύαζε τὸν χῶρον πρὸς νῆσον, καὶ τὰς
ἠπειρωτικὰς ἐφ´ ὑγραῖς διεβίβαζε τέως θαλάττης
ἀγκάλαις, καὶ νηδτην τὸν ἠπειρώτην ἐδείκνυ στρατὸν,
ἐπὶ τοῦ πανδήμου θεάτρου τῆς οἱκουμένης περιφανῶς
ἐξήλεγξε, καὶ πρὸς τὸ ἀνθρωπικώτερον τοῦ
τύφου τὸ πλεῖστον ἁπήλλαξε, καὶ δι´ ἐκείνου πάντας
ἐδίδαξε βασιλέας, καὶ στρατηγοὺς, καὶ σατράπας,
τὸ τῆς ὀφρύος ἄκαιρον ἀποῤῥίπτοντας μετριώτερα
δήπου φρονεῖν. Οὕτως ἐξ ἀρχῆς ἡ φύσις
ἐργαστήριον αὐτὸ κατεσκεύακεν ἀρετῆς, καὶ πάντας
ἕλκει πρὸς ἔρωτας ἄνωθεν ἑαυτοῦ, μὴ μόνον
ὅσοις τοῦ τῆς ἀρετῆς καὶ τῆς ἡσυχίας ἐκείνης ὁπώσποτε
γεύσασθαι μέλιτος ἐξεγένετο, ἀλλὰ καὶ ὅσοις
δι´ ἀκοῆς τὰ ἐκεῖ μαθεῖν συνέβη χρηστά· ὥστε καὶ
τῶν ἀεὶ καὶ μέχρι νῦν διηνεκῶς οἰκησάντων αὐτὸ
περιβοήτους μὲν καθίστησιν, ὅσοι καθαρόν τε καὶ
ἀκαπήλευτον, καὶ ζιζανίου παντὸς ἀμιγὲς καὶ ἐλεύθερον,
εἰς τέλος τὸ τῆς ἀρετῆς διετέλεσαν συντηΚροῦντες
γεώργιον· ἐξοστρακίζει δ´ αὗ ἐκεῖθεν καὶ
ὅλαις χερσὶν ἐξελαύνει καὶ ἀπωθεῖται τὴν τῶν ὑπακριτῶν
καὶ βεβήλων συνοίκησιν.
Εʹ. Καὶ τὰ μὲν ἀρχαιότερα διηγουμένων ἐστὸν
έτέρων ἀκούειν αὐτάρκως. Ἐγὼ δὲ τὰ νεωστὶ διηγήσομαι,
τὰ περὶ τὸν Κρῆτά φημι Ἰωσήφ καὶ τὸν
Λαρισσέα Γεώργιον, καὶ ὅσοι περὶ τὴν σφῶν μιαρὰν
ἐβάκχευσαν τράπεζαν, ὅσα δὴ καὶ φοιτηταὶ πρὸς
διδασκάλων τὰ μυσαρὰ μυσταγωγούμενοι δόγματα·
ἔτι τε τὰ περὶ Μωσέα τὸν ζωγράφον καὶ Ἰσαἀκ καὶ
Δαβὶδκαὶ Ἰὼβ, καὶ ὅσοι βεβήλους ἔχοντες πάμπαν καὶ
γλώττας καὶ γνώμας καὶ χεῖρας ὀνόμασι βελτίστων
ἀνδρῶν, καὶ περιβοήτων τὴν ἀρετὴν, περιστέλλειν
ἐπονηρεύσαντο τὴν ἐνδόμυχον ἀπόνοιαν καὶ ἀσέβειαν
τῆς ψυχῆς, παραπλησίως τοῖς τάφοις, οἶ τὰ
ἔνδον μακρᾶς ἀπόζοντες δυσωδίας τιτάνῳ καὶ χρυσῷ
τὰ ἔξω κοσμοῦνται. Ὑποδύονται γὰρ καὶ αὐτοὶ καὶ
σχῆμα καὶ ὄνομα βελτίστων ἀνδρῶν, καὶ τὴν ἀρετὴν
ἐπισήμων, καθάπερ οἱ ἐν τοῖς δράμασιν ὑρέσται
καὶ Πυλάδαι καὶ Θησεῖς καὶ Πέλοπες, ἴνα τὸν ὸν
κατὰ τῶν ἀκεραιοτέρων τῆς σφῶν αὐτῶν ἐξεμοῦντες
κακίας λανθάνωσιν.
ϛʹ. Εἶναί γε μὴν τὰ ἐκείνων μυσαρὰ καὶ ἀκάθαρτα
δόγματα, φησὶν ὁ εἰς τὸ τῶν Βυζαντίων ἱερ´ν
κομισθεὶς συνέδριον ἔγγραφος τῆς αὐτῶν ἀσεβείας
Τόμος πρὸς τῶν θεοφ ρων τοῦ ὄρους ἀνδοῶν. τά τὲ
ἄλλα, ὅσα μηδ´ ἀκοῇ σωφρονεῖν αἱρουμένων φέρειν
$0=148 $8=482 $9=1
εἶναι ῥᾴδια, καὶ ὅτι τὰς θείας λάθρα συντρίβοντες
κατακαίουσιν εἰκόνας· καὶ ὅτι τὸ τοῦ διδασκάλου
σεμνύνοντες οὖρον τοῖς ἐδέσμασιν αὐτῶν ἐπιῤῥαίνουσι·
καὶ ὅτι τὴν ἔνσαρκον καὶ θείαν οἰκονομίαν
οὐδαμῆ προσίενται· καὶ ὅσ´ ἄῤῥητ´ ἀμείνω. Τί γὰρ
πλείω καταλέγειν δεῖ καὶ καταμιαίνειν τὰς τῶν εὐσεβῶν
ἀκοὰς, ἐξὸν ἐκ τοῦ Τόμου τοῖς βουλομένοις
μανθάνειν σαφέστερον, ὅς πάντα διεξιών διαῤῥήδην
τν σφῶν στηλιτεύει κακίαν, τοῖς πατριαρχικοῖς ἐγεγραμμένος
κώδιξι;
Ζʹ. Τοὺς γὰρ καθαροὺς καὶ ἀψευδεῖς οὐκ εἰς τέλος
λαθεῖν ἐδυνήθησαν ὀφθαλμοὺς τῶν ἐκεῖ φιλοθέων
ἀνδρῶν, καὶ μόνῳ ζώντων Θεῷ· Ρ] ὥσπερ οὐδὲ
τοὺς καθαρὰν τὴν γευστικὴν κεκτημένους λαθεῖν ἂν
δυνηθείη ποτὲ συνανακραθὲν ἀψίνθιον μέλιτι, οὐδὲ
τὴν ὅσφρησιν πολλῷ μᾶλλον ῥόδοις μιγνύμενόν τι
δύσοδμον. Ὅθεν, οἷα βιαίῳ πυρὶ, τῷ θείῳ ζήλῳ
τὴν ἑαυτων ψυχὴν ἐκπυρσεύσαντες ἐπὶ ζήτησιν
ἀκριβεστέραν ἐτράποντο τοῦ κακοῦ, ἠρέμα καὶ κατὰ
Ἅραχὺ κυνηγέτου δίκην ἀνιχνεύοντες ἐκ τῶν τῆς
κακίας παραφυάδων τὴν ῥίζαν εὑρεῖν· καὶ εὐρόντες
ἔστιν οὓς μὲν αἷς προσῆκε προήκαντο τιμωρίαις,
ἔστι δ´ οὓς ὡς ποῤῥωτάτω παλάμαις ἁπάσαις ἐνεῖεν
ἀπήλασαν. Ἥσαν δ´ σἱ καὶ λαθόντες ἐκεῖθεν
ἀπέδρασαν, πρὶν ἢ τελέως ἔκπυστον τὴν κακίαν
γενέσθαι· οἱ δὴ καὶ πρὸς πόλεις μετεῤῥυήκεσαν
Θεσσαλονίκην καὶ Βέῤῥοιαν καὶ ἢ κατὰ πασῶν
ἅπαν ἔσχε τὸ κράτος. Ἔνθα δὴ γενομένοις σφίσιν
οἷμαι νενόμισται, κοινῆς ἑστίας τῶν πανταχόθεν
τὴς οἰκουμένης μάλιστα πασῶν ὑπαρχούσης αὐτῆς,
καὶ ἅμα πολυγλώσσου καὶ πολυμιγοῦς φωνῆς καὶ
γνώμης ἐπιπολαζούσης, συσκιάσαι μὲν τὴν ἑαυτῶν
κακίαν, μιμήσασθαι δὲ τῶν ὀρνίθων τοὺς δρυοκολάπτας,
οἱ τοῖς δένδρεσι περιπετόμενοι, καὶ ὅλον
τοῖς ῥάμφεσι τὸν φλοιὸν περικρούοντες, καὶ τὸ
ὑγιαῖνον παρατρέχοντες ἅπαν, μόνῳ τῷ σαθρῷ καὶ
σεσηπότι χρονίζουσι περικαθήμενοι μέρει, κἀκεῖνο
σιτοῦνται πρὸς βάθος κοιλαίνοντες.
Αʹ. Ἑπεί γε μὴν μετὰ τὸν βασιλέως θάνατον
πρὸς ἐμφύλιον στάσιν τὰ Ῥωμαίων ἠγέρθη πράγψματα,
καὶ ὥσπερ ἐν χειμῶνι καὶ νυκτὶ τὰ πάντα
ζοφος ἦν, ὡς μηδ´ ἄστροις, τὸ θρυλλούμενον. ὅποι
φέροιτό τις δύνασθαι τεκμαίρεσθαι, καὶ πάντ´ ἄνω
τε καὶ κάτω μεταπίπτοντα, παρὰ τοσοῦτον ἐκ τοῦ
αύνεγγυς ἐτίθει τε καὶ μάλα τῶν ἐλπιζομένων
ἑκάστοις ἐποίει τὸ ἐπικίνδυνον, παρόσον πόῤῥω καὶ
δυσέλπιστον τὰσφαλὲςν γὰρ διχοστασίῃ φασὶ τὸν
μὲν πάγκακον τυγχάνειν τιμῆς, τὸν δὲ καὶ ὁπωσοῦν
μετέχοντα τοῦ βελτίονος θρήνων πάσχειν ἄξια καὶ
$0=148 $8=483 $9=1
τραγικῶν [. ἀπολαύειν τῶν συμφορῶν)· τῶν
κρατίστων εἰναι κἀμοὶ τὸν ἡσύχιον ἔδοξε βίον ἑλέσθαι,
τῶν βασιλικῶν ἀφεμένῳ θεάτρων. Τοῦ γὰρ
ἐρεθίζοντος καὶ μάχην ἀντίπαλον ἀνιστῶντος οὐκ
ὄντος, παύσασθαι τὸ νεμόμενον τῆς κακίας ὡήθην.
Ὅθεν ἐπειδὴ τοῖς ἄλλοις παραινοῦντί μοι τοὺς πειθομένους
ἥκιστ´ ἔχειν ἐνῆν, τὸ κατ´ ἐμαυτὸν ἐποίουν
αὐτός. Θόρυβον μὲν γὰρ ἐξ εἰρήνης ῥάδιον καὶ τοῖς
φαυλοτάτοις καὶ βάναυσον ἄγουσι βίον ποιεῖν· ἐκ δὲ
θορύβων εἰρήνην, οὐδὲ τοῖς σφόδρα συνετοῖς μάλα
τοι εὔοδον. Τὸ μὲν γὰρ αὐτονομίᾳ φύσεως ἄγεται·
ὴ δὲ φύσις ἄτακτον καὶ ἀνώμαλον ὡμολόγηται εἶναι·
τὸ δὲ παιδείᾳ καὶ συνέσει βεβουλευμένῃ καὶ
σώφροσι λογισμοῖς οἰακίζεται. Ὅθεν τὸ μὲν καὶ
τὰς οὐκ οὐσας ἀναπλάττει προφάσεις, ἐφόδια πορίζον
ταῖς μάχαις· τὸ δὲ καὶ τὰς οὔσας ἐκτέμνειν
πειρᾶται, καθάπερ ἰατρὸς πρὸ τῆς βλάστης ἐν τῇ
ῥίζη τὴν θεραπείαν τεχνώμενος.
Βʹ. Ἐμοὶ μὲν οὖν διά τε ταῦτα βέλτιον τὸν ἡσυχιον
ἔδοξε βίον ἑλέσθαι, καὶ ἅμα μεμνημένῳ κἀκεῖνο
τὸ Ζήνωνος τοῦ σοφοῦ, ὅπως ἐν συμποσίῳ
μακρῷ, τῶν ἄλλων σοφῶν ἐπιδεικτικῶς τοῖς ἐκ
Βαβυλῶνος ὁμιλούντων πρέσβεσιν, μόνος αὐτὸς
ἐσιώπα, καὶ τὴν αἰτίαν τῶν στρέσβεων ἐρομένων
τῆς σιωπης, ἰν´ ἔχοιεν ἀπαγγέλλειν τῶ βασιλεῖ
σαφές τι περὶ αὐτοῦ· «Πορευθέντες ἀπαγγείλατε,»
φησὶν, «ἰδεῖν ἐν Ἀθήναις ἄνβρωπον, σιωπᾳν ἐν
συμποσίῳ δυνάμενον.»
χ Γʹ. Οὔτω δὴ πεπραχὼς καὶ αὐτὸς ἑώρων ὥσπερ
ἐκ σκοπιᾶς σφόδρα ἀντιφιλονεικοῦντας τοὺς ἐκατέρωθεν
ἀναβράσαντας κλύδωνας ἔκ τε τῶν δημοσίων
ἔκ τε τῶν ἱερῶν τῆς Ἐκκλησίας πραγμάτων,
ὅστις λάβῃ τὸ μεῖζον, καὶ δίκην ὁλκάδων δυοῖν
ἐν μέσῳ πλημμελῶς καὶ ἀτάκτως ἀγομένων, καὶ
φερομένων φοράν τινα καὶ κίνη σιν ἀκυβέρνητόν τε
καὶ ἄλογον καὶ ἀνώμαλον. καὶ οἷαν ποιεῖ τὸ αὐτόματον·
ὡς μετὰ τοῦ μὴ δύνασθαι μηδὲ βούλεσθαι
βοηθεῖν περιστατουμένοις ἀλλήλοις· ἀλλ´ ὁμοίως
ἑαυτοῖς τε καὶ ἀλλήλοις ἐς τοὺμφανὲς ἑκών γε
εἶναι τὸν ἔσχατον ὄλεθρον ἀμφοῖν πραγματεύεσθαι·
κὡς τὴν τῶν ἐντεῦθεν ἄντικρυς κυμάτων μίμησιν
κορυφουμένην εἶναι ὁρᾷν πανταχόθεν εἰς Ὀλύμπους
καὶ Καυκάσους, καὶ εἴ, τι τῶν ὀρῶν ὑπερνέφελόν
τέ ἐστι καὶ μέχρι καὶ ἐς αἰθέρος φοιτᾷ γειτονήματα.
Δʹ. Καίτοι καὶ Ἀθηναίων τοῖς πάλαι σοφοῖς οὐκ
ἄλλοτέ ποτε στασιάζειν, καὶ γλωττοδαίδαλον μάχην
ἐγείρειν, καὶ πὺξ ἀπὸ στόματος ἀκοὰς ἐνοχλεῖν
ὰπαντώσας ἐπήει, ἢ ὅτε τῶν ἔξω θορύβων τε καὶ πολέμων
ἐκδήμων πάμπαν ἢσαν ἀπηλλαγμένοι.Ρ. σὥῦ
Τότε γὰρ καὶ πρὸς διαφόρους αἱρέσεων φάλαγγας
ὥραν εἰχε τὰ Ἑλλήνων σνίζεσθαι δόγματα, νῦν
μὲν Ἐπικουρείων, νῦν δὲ Πυθαγορείων, καὶ ὅσοι τῷ
χρόνῳ τὴν μνήμην παρέδοσαν ἄφθονον τῶν τὴν τῆς
ἔριδος χορηγίαν παρεχομένων. Ἐνταῦθα δὲ μυρίαν
$0=148 $8=484 $9=1
ἔνδοθέν τε καὶ ἔξωθεν δημοσίων επιῤῥεόντων θορύβων
καὶ τραγικῶν συμφορῶν, μείζονα τὸν ἄλλως
ἀναῤῥιπιζόμενον τῶν δογμάτων ἔβλεπον πόλεμον,
καὶ τὸ τῆς θεολογίας σεμνὸν ἐν ταῖς ἀγυιαῖς καλινδούμενον
καὶ ἐνοχλούμενον ὑπὸ τῆς τῶν παλαμναίων
καὶ Φαρισαίων φάλαγγος. Καὶ εἴ τινες
ἀντίπαλοι Μακκαβαῖοι, καὶ ὅσοι διὰ τὸν χρόνον
ῆσαν ἐφεκτικοὶ, τότε δὴ κλῃδόσι τε καὶ φήμαις,
καὶ εἴ ποὐ τις ὑπῆρχεν ἐγγαστρίμυθος καὶ
Πάκχη καὶ Φοιβόληπτος, ὥρα πᾶσι λαμπρά τις
ἀναίδην ὑπῆρχε ληρεῖν, ὡς τὰ καὶ τὰ προβήσεται,
καὶ τὰ καὶ τὰ γενήσεται.
Εʹ. Τούτοις δὴ θαῤῥήσας ἦκε κἀκ τῶν Κελτικῶν
τε καὶ Γαλατικῶν βαράθρων τις σοφὸς καὶ οὐ σοφὸς
ἀνὴρ Γαλάτης, πολλὰ τῶν μήπω γενομένων διατεινόμενος
προειδέναι πρὸς τῶν μετεώρων, καὶ ὅσα
ὁ τῆς καθ´ Ἕλληνας πεπρωμένης μίτος ὑφαίνει,
τά τε ἄλλα καὶ περὶ τῶν Ῥωμαῖκῶν πραγμάτων,
ὅποι σαφῶς προβήσεται· καὶ ὡς τεθνήξεται μὲν ἐς
τὴν ὑστεραίαν ὁ Καντακουζηνός· οἰχήσεται δ´
ἅπαν ἀντίπαλον καὶ πολέμιον γένος, πρὶν ὄλον
ἐξήκειν ἐνιαυτόν. Τοῦτον ὡς ἐξ οὐρανίων ἀντύγων
προσαγόμενον ὑπὸ τῶν ὁμοφύλων Λατίνων ἡ βασιλίς
θεασαμένη τε καὶ ἀκούσασα, ἔπειτ´ ἀνερευνᾷν
ἐθέλουσα τὰς τῶν λεγομένων αἰτίας μετάπεμπτον
ποιεῖται κἀμὲ, καὶ οὐ μαλα ἐθέλοντα, ἵνα συνιεὶς
τῶν λεγομένων ἀδέκαστος εἴην κριτής. Ὁπόσα μὲν
ν ἐκεῖνος διήει, βέδαια τὰ παρὰ τῶν ἀστέρων
ἐδεικνύμενος πεπρωμένα, ἄκαιρον εἶναι καθ´
ἕκαστα διηγεῖσθαι νομίζω. Λέξω δ´ ἐξ ὡν πρὸς
ἀναίρεσιν αὐτὸς ἐκείνου περιφανῶς ἀντεισήνεγκα
μέτρια.
Κϛʹ. «Καὶ πρῶτον ὁ Πτολεμαῖος ὁ πάνυ φησὶν, ὡς
ιὺν Κπαντα τοῖς ἀνθρώποις ὑπό τινος ἄνωθεν ἀνάνκης
συμβαίνειν οἴεσθαι χρὴ, καὶ ἄτρεπτα γίνεσθαι
καθ´ εἰμαρμένην τινὰ τὰ γιγνόμενα· ἀλλ´ αὐτὴν
μὲν τὴν τῶν οὐρανίων κίνησιν ἐξ αἰῶνος ἄτρεπτον
κατὰ γέν εσιν θείαν καὶ τάξιν ἀποτελεῖσθαι· τήν γε
μὴν τῶν ἐπιγείων ὑπὸ φύσεως μὲν διοικεῖσθαι,
αυμφυὲς τὸ τρεπόμενόν τε καὶ ῥέον ἐχούσης ἀεί·
επεσθαί γε μὴν ὁπώσποτό καὶ τὴν ἄνωθεν αἰτίαν,
κατὰ συμβεβηκὸς, οὐ μὴν ὡς ἐπίπαν ἀνθρώποις
καταληπτήν· πολύχουν μὲν γὰρ ἔχειν τὴν δύναμιν
διὰ τοῦ ἀέρος ἥλιον καὶ σελήνην πρὸς τὰ ἐπίγεια
κατά τινας λόγους καθολικωτέρους, πᾶσιν οἷς νοῦ
καὶ φρονήσεως μέτεστι σύμφωνον ἂν εἴη.
Τάς γε μὴν γενεθλιαλογικὰς ἐπισκέψεις καὶ ὅσα παρ´
ενίων γνωμολογεῖται περὶ τῆς ἑκάστων ἰδιοτρόπου
συγκράσεως, τοῦτο δ´ ὄχλον εἶναι μάλα τοι σφόδρα
μάταιον καὶ μόχθον ἀνήνυτον καὶ ἀκατάληπτον
κεκτημένον τὸ πέρας οὐ Πτολεμαίῳ μόνον τῷ
$0=148 $8=485 $9=1
πάνυ δοτοῦν ἐστιν. ἀλλὰ καὶ τῷ τὰ θεῖα πολλῷ
Βασιλείῳ. Τούτοις δὴ καὶ τὰ Χαλδαίων ἄντκρυς
συνάδει·
Μὴ τὰ πελώρια μέτρα γαίηςασκόντων ὑπὸ
τὴν φρένα βάλίου·
Οὐ γὰρ ἀληθείης φυτὸν ἐν χθονῖ [...]
Μηδὲ μέτρει μέτρον ἡελίου, κακόνας συναθρρίἈδίῳ
βουλῇ φέρεται Πατρὸς, οὐχ ἔνεκέν σου.
Μήνης ῥοῖζον ἔασον· ἀεὶ τρέχει ἔργῳ ἀνάγκης.
Ἀστέριον προπόρευμα σέθεν χάριν οκ λοἈἱθριος
ὀρνίθων ταρσὸς πλατὺς οὔποι´ ἀῆηρής·
Ού θυσιῶν σπλάγχνων τ´ ὄθυμαι· Τά δ´ ἀθύρματα πάντα,
Ἐμπορικῆς ἀπάτης στηρίγματα· φεῦγε σὺ
Μέλων εὐσεβίης ἱερὸν παράδεισον ἀνοίγειν
Ἔνθ´ ἀρετὴ σοφίη τε καὶ εὐνομίη συνάγονται
Εἴη δ´ ἂν καὶ ἄλλως ῥάδιον, εἴ τις ἀναιρεῖν ἐθέλοι
τὴν πεπρωμένην. Εἰ γὰρ ἐξ ἀνάγκης οἱ λησταὶ
ληστεύουσιν, ἐξ ἀνάγκης δ´ αὖ καὶ ὁ νομοθίτης τὸν
λῃστὴν τιμωρεῖται, μάχεται λοιπὸν ἡ πεπρωμένη
τῇ πεπρωμένη, καὶ ἡ ἀνάγκη τῆ ἀνάγκῃ· μάχης
δὲ καρπὸς φθορὰ καὶ λύσις γενέσεως. Ἔφθαρται
ἄρα τὸ τῆς πεπρωμένης ἄτρεπτον, καὶ διοικεῖται
πάντα κατὰ θείαν πρόνοιαν, ὅπως ἂν ἑκάστωις
ἐστὶν ἐνδεχόμενον.»
Ζʹ. Ταῦτα δὴ καὶ ὅσα παραπλήσια πρὸς ἡμῶν εἰρημένα
ἐπεστόμισέ τε τὸν Γαλάτην καὶ ἄφθογγον ἔχον
τὴν γλῶτταν ἐκεῖνος ἀπήει τοῦ συνεδρίου.
Ἀλλ´ οὐκ Ἀτρείδῃ Ἀγαμέμνονι ἣνδανε θυμῷ.
Ὡς γὰρ σπινθῆρες καλάμην διέδραμον τὴν τῆς βασιλίδος
ψυχὴν, καὶ κότον ἔσχεν, ὄφρα τελέσσῃ καιροῦ
προῖόντος, εἰ καὶ τέως ἐχεμύθοῦσα χαροπὸν διὰ τοὺς
παρόντας ἐδείκνυ τὸ πρόσωπον. Ὅ τε γὰρ ἀνὴρ ἐκείνος
πατριώτης ἦν αὐτῇ καὶ ὁμόγλωττος· τά τ´ ἐκείνῳ
τεφρασμένα κατὰ νοῦν θπῆρχεν ἐκείνη καὶ σφόδρα
καθ´ ἡδονὴν, καὶ ἀκοῆς ἀντιφθεγγομένης ἦκιστα πάντων
ἐδεῖτο πρὸς ταυτα, Ὅμως ἔσχεν οὖτω ταῦτα·
καὶ πρώτη τις ἠν αὕτη πρόφασις, τὸ τῆς ἐμῆς ἐκείνης
ἡσυχίας συνεχὲς διακόψασα καὶ μήνιδος ἐγκατορύξασα
σπέρματα ταῖς τῆς καρδίας αὔλαξι
τῆς βασιλίδος κατ´ ἐμοῦ· δευτέρα δὲ καὶ τελευταία, ἣν
$0=148 $8=486 $9=1
προῖόντες ἐν τοῖς καθήκουσι τόποις ἐροῦμεν, τὰ μεταξὺ
διηγησάμενοι πρότερον.
Ηʹ. Ἀλλὰ ταῦτα μλν ἐς τόδε λεχθέντα ἀρκεῖν οἴομαι
δυοῖν ἕνεκα· ἑνὸς μὲν, ὅτι πρὸς ἀναγκαιοτέρας τήμερον
ἡμᾶς ὑποθέσοις ὁ λόγος ἀνθέλκει, πρὸς ἃς καὶ
ὁ τοῦ λόγου μάλιστα καὶ τῆς ἐξ ἀρχῆς προθέσεως
τείνει σκοπός· δευτέρου δʹ, ὅτι πολλὰ πολλῶν εἰρηκότων
καὶ ἀγωνισαμένων ὑπὲρ τῆς ὑποθέσεως, ὡς
ἐνῆν, οὐ μακρῶν οἶμαι ἂν ἔτι τῶν ἡμετέρων δεήσεσθαι
λόγων· ἀλλ´ ὡς ἐν προσθήκης μέρει, καὶ κριτικῆς
ινος ψήφου, καὶ τουτωνὶ ξυνεῤῥυηκότων, εἰ καὶ
βραχέα δοκεῖ πως, ἀλλ´ οὖν τόν γε ἴσον δυνήσεσθαι
τρόπον εἰς τὴν ἀληθείας λνάργειαν. Διόπερ ἐκεῖσε
ἐπανιτέον.
ΑΡΙΤ ΙΧ.
Δʹ. Ἐπεὶ γὰρ ὁ Ἀπόκαυκος ἐς βυθοὺς πρὸς τοῦ
Ταβαλᾶ κατενεχθῆναι δυστυχημάτων παρεκινδύνευσε
μὲν, ἀνένηξε δ´ οὖν καὶ ἐς τὴν πρὶν ἀφίκετο εὐδοξίαν,
ὥς γε εἴρηται, δι´ ὧν λοιπὸν αὐτὸν ἀμυνεῖται
πάσας κεεκίνηκε μηχανάς· ἕως, μὴ τὰ μείζω τῶν
δεινῶν ὧποστῇ, δείσας αὐτὸς ἐς τὸν μέγιστον τῆς τοῦ.
Θεοῦ Σοφίας κατεπεφεύγει νεών. Ἔνθα μετὰ
συχνόν τινα χρόνον, πολλὰς καὶ ποικίλας ἀκούων τὰς
καθ´ ἑαυτοῦ ἀπειλὰς, καὶ δείσας αὖθις, μὴ κἀκεῖθεν
ἀνάρπαστος ἐξαπίνης γενόμενος ἐς ταρτάρους καὶ
ζόφους δεσμωτηρίων ῥιφῇ, κἀκεῖνο πιεῖν ἐγγένηται
τουτῳὶ τὸ ποτήριον, ὅπερ ἄλλοις αὐτὸς κεκέρακε
πλείοσι, τὸ μοναδικὸν ἐξ ἀνάγκης ὑπέδυ σχῆμα.
φθάσας γὰρ αὐτὸς καταλέλυκε τὴν τοιαύτην ἄσυλον
ἐκ πολλοῦ, τῶν προσφύγων ἀρχαίαν ἀσφάλειαν ἐνδοδόντ
ς καὶ αὐτοῦ τοῦ τὸν πατριαρχικὸν διέποντος
θρόνον. Διὸ καὶ αὐτοὶ πρὸς ἐσχάτας ἐνεπεπτώκεισαν
ἀτιμίας καὶ περιαγωγὰς κακοδαίμονας, ὡς εἰρήσεται.
Τοῖς γὰρ τὰ θεῖα προφανῶς οὐτωσὶ περιφρονηταῖς
εἰκὸς ἐν ἐσχάτοις τοιαύτας ἐπιέναι τίσεις,
εἰς παιδαγωγίαν τοῦ βίου, δραστικώτερόν πως καταστέλλειν
τὸ θηριῶδες τῆς τύχης ἰσχύουσαν,
κʹ. Ἀλλὰ γὰρ ἔαρος ἐπιστάντος ἐν τούτοις
τὸν Ἑλλήσποντον μετὰ πολλῆς ὁ σατράπης
Ἀμοὺρ τῆς Ἀσιανῆς δυνάμεως περαιωσάμενος
ἦκεν ἑς Διδυμότειχον· κάκεῖθεν αὖθις ἦκε μετὰ βασιλέως
ἄχρι καὶ ἐς Βυζάντιον, θέας τε ἕνεκα καὶ
πείρας εἰ δέοι. Ἐπεί γε μὴν ἐληλύθει κάκ συμμέτρου
τοῦ διαστήματος νῦν μὲν ἱστάμενος, νῦν δὲ πεκατάπληξις
$0=148 $8=487 $9=1
τοῦ τε μεγέθους τῆς πόλεως καὶ τοῦ τῶν
τειχῶν ὕψους καὶ κάλλους, ἔτι τε καὶ τῆς τῶν πέριξ
τάφρων θαυμασίας οἰκοδομῆς, καὶ τῆς τῶν προτειχισμάτων
στάσεώς τε καὶ τάξεως· ἐθαύμαζε δ´ ἕτερον
τρόπον, καὶ ὅπως οὐκ ἦν ἐπὶ τῶν ἐπάλξεων, ὡς εἴωθε
ταῖς μεγάλαις τε καὶ πολυανθρώποις πόλεσι, πλῆθος
ἀνδρῶν· ἀλλὰ πλὴν ὀλίγων ἔρημον ἐδόκει τὸ τεῖγος
πολεμικῆς ἁπάσης παρασκεῦῆς καὶ δυνάμεως. Ὁ γὰρ
Ἀπόκαυκος, μᾶλλον τὴν ἔνδοθεν ὁρμὴν δεδιὼς τοῦ
δημοτικοῦ πλήθους, ἢ τὴν τῶν ἔξωθεν πολεμίων ἔφοδον,
ἄδειαν οὐκ ἐδίδου τοῖς βουλομένοις ἐπὶ τὸ τεῖχος
ἄπασιν ἀνιέναι, ἀλλ´ οἷς μάλιστ´ ἐθάῤῥει τῶν θπλιτῶν
καὶ ἱππέων. Τούτων γὰρ τοὺς μὲν ἔνδον ἀθπνους
ἔστησε φύλακας τῶν πυλῶν· τοὺς δὲ περιιέναι
διανυκτερεύοντας τά τε τείχη καὶ πᾶσαν ἔνδον
προσετετάχει τὴν πόλιν.
Γʹ. Οὕπω τέτταρες ἡμέραι παρεληλύθεσαν, καὶ
ἄρας ὁ βασιὶεὺς ἀπῄει μετὰ τοῦ Ἀμοὺρ, καταπολεμήσων
τῷ Μομιτίλᾳ, πρὸς μέγα δυνάμεως κατὰ
βραχὺ προῖόντι καὶ χειρουμένῳ πόλεις καὶ χώρας
Ῥωμαῖκὰς ἀεί. Καὶ τὸ ἔαρ ἐν τούτοις ἐτελεύτα,
Διαβάσης δὲ τὴν Ῥοδόπην τὸ ὄρος τῆς τε Ῥωμαὶκῆς
ῥμοῦ καὶ Περσικῆς δυνάμεως, ἐν παρασκευαῖς δ
Μομιτίλας ἦν τοῦ πολέμου. Εἶχε γὰρ τέως πόλεις
ὑφ´ ἑαυτῷ Σάνθειάν τε καὶ Περιθόριον, καὶ ὅσα ἐφ´
ἐκάτερα καὶ μεταξὺ πολίχνιά τε καὶ χωρία, καὶ
στρατεύματα ἰππικὰ τεττάρων ἐπέκεινα χιλιάδων.
Δʹ. Θέρους δ´ ἤδη μεσοῦντος, καὶ τῆς γῆς ἐν
ἀκμαῖς ὑπαρχούσης τοῦ σίτου, τὰς δυνάμεις ἀνειληφὼς
ἁπάσας ὁ βασιλεὺς ἐγγύς που τοῦ Περιθοσίοα
παρεστρατοπέδευσε, καὶ εἰς τάξιν πολεμικὴν διεκόσμει
τε καὶ συνέταττε σφᾶς. Ἵδη δὲ καὶ ὁ Μομιτίλας,
ὁρμητήριον ὀχυρὸν ἑαυτοῦ τὸ Περιθόριον καταστησάμενος,
ἐξῄει πολλαῖς τε πεφραγμένος ταίς
δυνάμεσι καὶ πλείονι ἐκτετυφωμένος τῷ θράσει.
Οὐδὲ γὰρ οὐδὲν οὔτε μικρὸν οὕτ´ ἀγεννὲς ὑπολογίζεσθαι
ἦν αὐτῷ περὶ ἔαυτοῦ· ἀλλ´ ὥσπερ ἐν χερσι τὴν
νίκην ἤδη καὶ πρὸ τῆς πείρας ἔχων τῶν πολεμίων,
οὕτω μακρῳ τῷ θράσει ῥέων ἐς μέσους ἤλαυνε τοὺς
πολεμίους.
ΚΠ α] Εʹ. Ὁ δὲ βασιλεὺς κατὰ μέτωπον τῶν πολεμίων
ἑαυτὸν κατὰ τῶν Ῥωμαῖκῶν δυνάμεων συνταξάμενος
τὴν ἔφοδον καὶ τὸν δρόμον ἐκαρτέρει τοῦ Μομιτίλου.
Τὰς δὲ Περσικὰς δυναμεις, πολλάς τινας οὕσας,
εἰς ἀκριβῆ περιήλασε κύκλον, ὡς ἐν μέσῳ,
καθάπερ ἐν εἰρκτῇ καὶ δικτύῳ, συγκλεισθῆναι Μμιτίλαν
μετὰ πάσης αὐτοῦ τῆς δυνάμεως. Ἐπεὶ δὲ
καὶ τοῖς τῶν σαλπίγ· ν τε καὶ τῶν τυμπάνων κρότοις
συνανεκίρνατο καὶ ἡ τοῖς βαρβάροις ἥθεσι τῶν
Περσῶν περὶ τοὺς πολέμους ἡλικιῶτις κλαγγὴ, πολύς
τε ἀνὰ πάντα τὸν χῶρον ἐκεῖνον ὁ θόρυβος ἢν καὶ
$0=148 $8=488 $9=1
πολλὴν ἐξ ἀπροσδοκήτου τῷ Μομιτίλᾳ τὴν κατάπληξιν
ἐνεποίει καὶ πρὸ τῆς πείρας, καὶ τὸ γαυρον
ἐκεῖνο σφόδρα καὶ μετέωρον ἔθραυε φρόνημα
ϛʹ. Καὶ ἵνα τὰς ἐν μέσῳ τύχας καὶ ἀγχιστρόφους
ἔλικας τοῦ πολέμου παρέλθωμεν, τῶν ἵππων εὐθὺς
ἀποβάντες οἱ πλείους τῆς Περσικῆς δυνάμεως ἐν τόξοις
ἅπαντες ἦσαν κατὰ κύκλον περιστάντες. Οἱ δ´ ἐν
μέσῳ στρεφόμενοι, καθάπερ μονιοί τινες ἄγριοι, διακόψαι
καὶ διαφυγεῖν τὴν τῶν Περσῶν οὐκ ἐδύναντο
φάλαγγα. Ἐνέκειντο γὰρ εὐθὺς οἱ τοῦ βασιλέως ἰππεῖς,
νῦν μὲν κατὰ μέτωπον ἀπαντῶντες. νῦν δὲ
κατὰ νώτου συχνοῖς τοῖς δόρασι παίοντες. Καὶ ἐπειδὴ
τὴν τοῦ Μομιτίλου πᾶσαν ἕππον ἐν βραχεῖ παμπληθέσιν
οἱ Πέρσαι περιπείραντες βέλεσι νεκράν ἐποιήσαντο,
πεζοὶ λοιπὸν πρὸς πεζοὺς ἐμάχοντο, καὶ ἐν
χερσὶν. ὁ πόλεμος ἦν. Καὶ συνελόντι φάναι, μηδόνα
τῆς Μομιτίλου φασὶ δυνάμεως ἐν τοῖς ὅπλοις λελεῖφθαι,
μηδὲ φυγάδα λαθόντα γενέσθαι τινά· ἀλλ´ αὐτόν
τε ξίφους ἔργον Μομιτίλαν καὶ ἅμα πᾶσαν ἄρδην
αὐτοῦ γενέσθαι τὴν στρατιὰν, πλὴν! ὀλίγων, ὅσοι
ζῶντες ἑάλωσαν.
ΟΑΡΠΤ Χ.
Αʹ. Τέτταρες μεταξὺ παρῆλθον ἡμέραι,
καὶ ὁ Ἀπόκαυκος ἐν Βυζαντίῳ πρὸς τῶν δεσμίων, ἐντὸς
τοῦ πρὸς ἀνίσχοντα ἦλιον παλαιοῦ παλατίου,
μετὰ μεσημβρίαν ἤδη τῆς ἡλιακῆς γενομένης ἀκτῖνος,
ἔσφακταί τε καὶ αὐτὸς καὶ σκότους καὶ λήθης ὁ
πολὺς ἐκεῖνος ὑπῆλθε μυχοὺς ἐν βραχεῖ, μηδενὸς
τῶν μακρῶν ὀχυρωμάτων ἐκείνων συναραμένου
περὶ ἃ μακράς τε ἀνηλώκει δαπάνας καὶ περὶ ἃ τὸ
πλεῖστον ἀπησχόλει τοῦ βίου. Τὸ δ´ ὅπως, ἐρῶν ἔρχομαι
τρανώτερον.
Ηʹ Ἐπεὶ γὰρ εἰς μεγάλων πραγμάτων θορύβους
καὶ διοικήσεις ἐνέβαλεν ἑαυτὸν, καὶ πολλοὺς ἐκτήσατο,
ὅσοι τε τὸ τῆς τύχης ἐβάσκαινον ὕψος καὶ ὅσοι
παθόντες κακῶς ὑπ´ αὐτοῦ καιρὸν ἐζήτουν ἀμύνασθαι,
δέους περιῄει νύκτωρ καὶ μεθ´ ἡμέραν μεστός·
ὥς πολλήν μὲν διὰ ταῦτα περὶ αὐτὸν δορυφορίαν
ἔχειν ὁπλιτῶν καὶ ἱππέων, ὁπότε τὰς τῆς πόλεως
περιοδεύοι πλατείας, πολλαῖς ὅὲ καὶ τὴν οἰκίαν κατάφρακτον
ἕχειν δυνάμεσιν, ὁπότ´ οἴκοι καθῆσθαι
χρεία τις εἴη τἀνδρί· καὶ τυραννίδος μελέτας ἐν
καρδίᾳ τρέφειν μὲν ἐκ πολλοῦ, νῦν δὲ καὶ μάλα μάλιστα,
ὅτε πάντας τοὺς δόξῃ καὶ γένει προὔχοντας
εἶχε δεσμώτας, καὶ ἦν οὐδεὶς, ὃς ἀντᾶραι βλέφαρον
$0=148 $8=489 $9=1
ἦν αὐτῷ, ἀλλὰ πάντες ἐδεδίεσαν, ὥσπερ πάλαι Συρακούσιοι
Διονύσιον τὸν Σικελίας τύραννον.
Γʹ. θεν ὀχυρόν τινα πύργον τῶν ἔνδον τοῦ παλαιοῦ
παλατίου ἀπολεξάμενος κατασκευάζειν ἱγκώκει
πρὸς μάλα πολὺ τοῦ ἀέρος τὸ ὕψος ἐνάγοντα,
καὶ οἰκίσκους ἐν αὐτῷ πολλοὺς μὲν, χώροηυα
δ´ ἔκαστον ἔχοντα μήκους ἅμα καὶ πλάτους οὐδὲν οὐο.
γιᾶς μᾶλλον· τόν γε μὴν ἐπὶ τῶν ἐπάλξεων τιρίδρομον
οὐκ ἔσωθεν, ἀλλ´ ἔξωθεν εἰναι ἐληλαμένον·
αἴτιον δ´ ἵνα πάντας ὁπόσους ἐκεῖνος εἶχε δεσμώτας,
καὶ ὅσους ἕξειν διὰ μελέτης εἶχε, συναγαγὼν καὶ συγκλείσας
ἐντὸς μηδεμίαν ἀνεῳγμένην αὐτοῖς ἐάοῃ
πύλην, δι´ ἧς ἄν τις εἰσέλθοι τε καὶ ἐξέλθοι· ἀλλὰ
λίθοις καὶ τιτάνῳ περιφράξας ἀπάσας ὤσπερ ἐντάφῳ
ζῶντας κατέχῃ.
Δʹ. Ἐπεὶ δὲ τέλος εἶχε τὰ τῆς ξένης ἐκείνης οἰκοδομίας,
καὶ ἔδει τριῶν ἡμερῶν μεταξὺ τοὺς δεσμώτες
ὁμοῦ συγκλεισθῆναι πάντας ἐντὸς, καθάπερ εἰς λήθης
φρούριον ἢ κοινὸν πολυάνδριον, εἰς ἀπόγνωσιν
ἧκον οἱ δέσμιοι προφανῆ τῆς παρούσης ζωῆς καὶ
τοῦ κοινοῦ τοῖς πᾶσιν ἡλίου· καὶ σφῶν αὐτῶν ἀφειδήσασιν
ἐπὶ τὸ παραβολώτερον τοὺς τῆς τύχης κύβους
ἀναῤῥίπτειν ἑπήει, καὶ πρὶν ζῶντας εἰς τὸν
προκείμενον ἐμβληθῆναι τάφον, δυοῖν, ἐργάσασθαι
θάτερον· ἢ ξίφει τὸν τύραννον διαχρησαμένους τὴν
τοῦ βίου σφίσιν αὐτοῖς ἐλεύθερίαν πορίσασθαι· ἢ τὸν
ἀνδράσι πρέποντα θάνατον ἅπαξ ἐκτίσσι μακρῶν
τοῦ λοιποῦ δεινῶν ἀπηλλάχθαι. Εἰς τέτταρας μὲν δὴ
τῶν εὐγενεστέρων τὸ τοιοῦτον διαβεβηκὸς βούλευμε,
περαιτέρω προβαίνειν οὐκ ἐκρίθη δεῖν, ὡς μὴ ἔκπνστον
φωραθείη γενόμενον. Τὸ γάρ τοι προφανὲς τῶν.
ἐλπίδων ἀναμφισβητήτους τινὰς ὑπετίθει τὰς ὑποσχέσεις,
ἐπιχειρήσασιν ἤξειν ἅμα πάντας συλλήπτορας
τοὺς δεσμώταςς καὶ μὴ προμελετήοαντας, ἐς τὸ
κοινὸν τῆς ἐλευθερίας στάδιον.
Εʹ. Εἰωθὸς οὖν. Ἀποκαύκῳ συχνότερον ἐνδημεῖν
ἑκεῖ, καὶ μάλιστα. νῦν ἐπιταχύνοντι πρὸς τοῦργν
τοὺς τέκτονας· ἐπειδὴ καὶ ἡ τελευταία παρῆν
ἡμέρα, καθ´ ἢν εἰς πέρας ἔδει προενεχθῆναι τὸ
βούλευμα, ἧκε μεθ´ ὕπνον καὶ τράπεζαν ὀχόνενος
τὴν τῆς ξένης εἰοκτῆς τελευταίαν οἰκοδιμίαν
καὶ τὸν ἀνενδεᾶ τῆς ὅλης ἀπαρτισμὸν ὑπι
θέσεως. Καὶ ἐπειδὴ κατὰ τοὺς τῆς ἡμέρας ἐκείνης
ὕπνουςνδεκάτη δ´ ἦν Ἰουνίου] θόρυβοί τινες ἐξ
ὀνείρων ἀγρίων αὐτὸν ἐξεφόβησαν, οἷα φιλεῖ πολλάκις
ἐν τοῖς τοιούτοις προαναφωνεῖν τὸ δαιμόνιον,
ὃ μὲν αὐτῷ σωτηρίας εἶχεν ἐλπίδας, οὐ μεμελέτη
κεν· ὃ δ´ εἶχεν εἰς τοὺς ἐπηρτημένους αὐτῷ κνδινους
ὀξύτερα τὰ ἐφόδια, τοῦτο δὴ καὶ βέλτιον εἰς
$0=148 $8=490 $9=1
σωτηρίαν εἶναι κέκρικέ τε καὶ εἵλετο. Τὸ δ´ ἦν,
εξω παρὰ τὰς τοῦ παλατίου ἐκείνου πύλας ἀφέντα
τοὺς δορυφόρους αὐτοῦ καὶ ὑπασπιστὰς ὁμοῦ πάντας
μεθ´ ἑνός τινος εἰς τὸ τοῦ φιλοτεχνήματος θέατρον
είσιέναι. Ρ. ἑθὸ] Οὔτω γὰρ ἐνόμισε, μήτ´ ἐξ αὐτῶν
ἐντὸς ἐγγενέσθαι οἱ ἐπιβουλήν τινα, μήτ´ ἔξωθεν ἐξ
ἀλλοτρίων ἴσως καὶ δημοτῶν ξυμμελετηθεῖσαν· εἶναι
γὰρ μεγίστην ταῖς πύλαις ἀσφάλειαν τοὺς οἰκείους
ἐκείνους ὑπασπιστάς. Οὕτως ὁ δρασσόμενος τοὺς
σοφοὺς ἑν τῇ πανουργίᾳ αὐτῶν τὴν τούτου διάνοιαν
ἔσφηλεν, ἵνα ῥᾷον μᾶλλον τῶν ἀλλοτρίων αὐτὸς
ἐαυτῷ καταστήσῃ τὸν κίνδυνον.
ϛʹ. Εἰσιόντος οὖν καὶ ἀρξαμένου τοῖς οἰκοδόμοις
διαλέγεσθαι περὶ τῶν πρακτέων, τὸ προστυχὸν ὁ
Ῥαοὺλ πρῶτος ἀρπάσας ῥόπαλονηδὲ γὰρ
καρεῖναι ξίφος οὐδὲν ἐκεῖ τοῖς δεσμίοις), καὶ πρὸς τὸ
μανικώτερόν τε καὶ ἐνθουσιῶδες τοῦ ἤθους ἐλθὼν
ὑπὸ δέους καὶ ἀπογνώσεως ἐξέδραμε κατ´ αὐτοῦ,
κοιάδε φθεγγόμενος· «Ἔως πότε σου τὴν ἀπήνειαν
ἡ τάπίγεια βόσκουσα τοῦ ἡλίου λαμπὰς διακαρτερήσει
βλέπουσα; Ἔως πότε θεῖοι κεραυνοὶ καὶ
πρηστῆρες ἀν αἰθέρι τὴν σὴν καθευδήσουσι ταμιεύοντες
κόλασιν; Ἀλλ´ ὥρα σοι νῦν, ἀλιτήριε,
δυοῖν θάτερον· ἡ σὺν ἐμοὶ τῷ ἣλίῳ τῷδε συγκαταδῦναι
πρὸς ἄδην τήμερον· σοῦγε θανόντος ἐλευθέροις
βλέπειν, εἰ βουλομένῳ γε εἴη Θεῷ, βλεφάροις
λευκὰς τοὐντεῦθεν ἡμέρας ἐμὲ ξυνορᾷν.» Ταῦτ´
ἔλεγε καὶ ἅμα ἐμβριθεστέρῳ βραχίονι κασεκεγκὼν
τὸ ῥόπαλον τὴν ἐκείνου γενναίως ἐπάταξε κεφαλήν.
Καιρία μὲν οὖν οὐκ ἐγένετό τις ἐκείνῳ τότε πληγή·
ῥφείσης δ´ οὖν τῆς καλύπτρας, γυμνῇ λοιπὸν περιϊὼν
ἐπεβοᾶτο τῇ κεφαλῇ τοὺς ἐξαιρησομένους
τῆς ἀθρόας ἐκείνης καὶ αἰφνιδίου περιστάσεως.
Ἀλλ´ ἦν τὸ παράπαν οὐδεὶς, πλὴν ἑνὸς, ὃς εὐθὺς
συμπλακεὶς τῷ Ῥαοὺλ ἔπαιέ τε καὶ ἐπαίετο· καὶ
ἢν ὡθισμὸς ἐν ἀμφοτέροις μακρὸς, ὀπάτερος ἄν
ὰνέλρι τὸν ἕτερον πρότερος. Ἀλλ´ οὐδέτερος οὐδετέρῳ
κίνδυνον ἐνεγκεῖν ἐδυνήθη. Τούτων δ´ οὕτως
ἐχόντων, ἕτερος τῆς τῶν Παλαιολόγων σειρᾶς
ἀθρόον τῷ Ἀπρκαύκῳ ἐπιπηδᾷ, τὰ παραπλήσια
λέγων καὶ δρῶν τῷ προτέρῳ, καὶ ἄμα ἄλλος, καὶ
ἀπλ τούτοις ἕτερος· καὶ οὕτω, συνελόντι φάναι,
βιαίως ἐκεῖνος ἀπέῤῥηξε τὴν ψυχὴν, ἁπάσης ἔρημος
θοηθείας, ὁ πάντα χρήματα παρὰ πάντα δαπανῶν
τὸν βίον ὑπὲρ τοῦ μὴ βιαίᾳ χρήσασθαι τελευτῇ.
ΚΖʹ. Ἔλαθε γὰρ ὡς ἔοικεν ἑαυτὸν Θεοῦ μὲν ἀφαιρῶν
τὴν πρόνοιαν, ἀνθρωπίναις δὲ προσαρτῶν
επινοίαις τε καὶ σπουδάσμασι τῆς παρούσης τοῦ
μίου διαγωγῆς τὰ ἐνέχυρα. Καὶ διὰ τοῦτο τοὺς ἄλλους
διαβάλλων καὶ καθειργνὺς καὶ τοὺς ἐκείνων
ἀφαιρούμενος βίους ἐπὶ σαθροῖς θεμελίοις ἐπετίθει
τὰ τῆς ἰδίας ἀσφαλείσς ὀχυρώματα· παραπλήσιον
ποιῶν, ὥσπερ ἂν εἰ πρηστῆρας ἐκ γειτόνων ἀρπάΚζων
μηδὲν αὐτῷ προσήκοντας αὐτοχειρίᾳ τὴν ἑαυτοῦ
προφανῶς ὑφῆπτεν οἰκίαν. Διὸ καὶ παραμύθιον
$0=148 $8=491 $9=1
μὲν ἡ ἐκείνου γέγονε τελευτὴ τοῖς τε διὰ πενίαν
οὐκ ἔχουσιν ὅτῳ χρήσονται φαρμάκῳ πρὸς τὰς
ἐπιούσας ὁμοίως τοῦ χρόνου τύχας καὶ [Ρ.κῆρας
καὶ οἷς ἔφεσις τῶν κακῶς ὑπ´ αὐτοῦ πραττομένων
ἐκδίκησιν θεάσασθαι ἦν, πρὶν ἀπογνώσει σφᾶς
δεδωκότας ἕν τι πεπονθέναι τῶν ἀθεμίτων· καὶ ἅμα
παιδευτήριον, ἐς τὸ σῶφρον τοὺς θρασυτέρους ἀμθέλκον,
καὶ οἷς τὰ ἀτόλμητα ξὺν οὐδενὶ δέει τολμᾶται.
Καὶ ταῦτα μὲν τοῦτον ἔσχε τὸν τρόπον
Ηʹ. Πρίν γε μὴν αἴσθησιν τοῦ δράματος ἐγγενέσθαι
τοῖς ἔξω, δεσμὰ πάντα καὶ κλοιοὺς οἱ δεσμῶται
ῥήξαντες εἰς τὴν τοῦ πτώματος θέαν μετὰ πάσης
ἐπεξέθεον ἡδονῆς, οὐ μεῖον διακοσίων ὑπάρχοντες·
ὧν εἶς τις σκεπάρνῳ τεκτονικῷος γὰρ ἥκιστα
παρῆν) τοῦ λοιποῦ τὴν κεφαλὴν ἀφελόμενος σώματος
ἐπὶ τῆς ἐπάλξεως ἔστησεν, ὥστε καταφανὲς
γενέσθαι τὸ δρᾶμα καὶ πᾶσι τοῖς ἔξωθεν ἤδη παρὰ
τὰ τείνη ποταμηδὸν εἰσρέουσι δήμοις· ὥσθ´ δσοι
μὲν αὐτῷ κατα γένος ἢ καθ´ ἑταιρείαν εἶεν προςήκοντες
μηκέτι πονεῖν ἀνήνυτα, πάσης τελέως σβεσθείσης
τοῦ ζῇν ἐκεῖνον ἐλπίδος· ὅσοι δ´ ἀπεγθῶς
εἶχον αὖ πρὸς ἐκεῖνον, τούτους δ´ ἐῤῥῶσθαι τὰς
διανοίας, καὶ συμμαχεῖν ἔξωθεν ἀδεῶς τοῖς ἔνδοθεν
ὑπὲρ τῆς κοινῆς ἐλευθερίας ἠγωνισμένοις. Ἔπειτα
διελόντες ἑαυτοὺς εἰς τάξεις καὶ μοίρας τὴν τῶν
πυλῶν ὁμοῦ καὶ ἐπάλξεων διέλαχον φυλακήν.
ΚΘʹ. Μέγιστον δ´ ὅμως ὑπῆρχέ σφισιν ἐμπόδον
εἰς τὴν τῆς παραδόξου ταυτησὶ σωτηρίας συντηρητικὴν
ἑαυτῶν δύναμιν ἤ τε τῶν πρὸς τὸ ζῆν ἀναγκαίων
σπάνις καὶ ἡ τῶν ὅπλων τε καὶ τῶν ἀμυντηρίων
βελῶν ἔνδεια. Οὐ γὰρ εἶχον ὅθεν ἐκ τοῦ
παραχρῆμα ῥᾷστα κομίσονται τὰ τῆς χρείας,
ἀπροσδόκητον σχεδιασάσης τῆς περιστάσεως τὸ
πραχθέν. Ὅμως τῆς νυκτὸς ἐπιούσης ἐκείνης, καὶ
πάντων ἐκείνων ἐν ζάλη καὶ τρικυμία λογισμῶν
ὑπαρχόντων μεγίστῃ, ἦκε τριήρης ἐκ τῶν Γαλάτουν
περὶ μέσας που νύκτας, ἐκ τοῦ παραλίου τείχους
κομίζουσα τούτοις ἄρτον καὶ οἶνον, καὶ ὅσα τὸ τῆς
ὥρας συνεχώρει στενὸν ἐδώδιμα, καὶ ἅμα ἐπαγγελίας
καὶ φιλανθρώπους λόγους καθ´ ὁπότερον
βούλοιντο δρᾷν· εἴτε μένειν αἱρουμένοις κομίζειν
ἐς τὴν ὑστεραίαν ὅπλα καὶ βέλη πολέμια· εἴτ´
ἐκεῖθεν ἀπαλλάττεσθαι διὰ δέος, δέξασθαι προθύμως
ἑς τὸ ἐν τοῖς Γαλάτου σφῶν αὐτῶν φρούριον, καὶ
πᾶσαν περιποιήσασθαί σφισιν ἀσφάλειαν, Ταῦτ
εἰπόντες ἐπανήεσαν οἴκαδε, νρηστὰς ἐλπίδας μὲν
τοῖς ἐντὸς τείχους καταλιπόντες, οὐκ εἰς χρηστὸν δ
οὖν πέρας ἐληλυθυίας. Πέμψασα γὰρ ἡ βασιλίς
ἂνναὐ γὰρ ἐλελήθει τὸ γεγονὸς] ἀπέφραξέ τε
καὶ ἀνεχαίτισε τὴν ἔφοδόν τε καὶ τὸν εἴσπλουν τῆς
κρύφα μελλούσης ἐπιέναι Λατινικῆς ἐς τὴν ὑστεραίαν
δυνάμεως.
Τοῦτο πρὸς ἀπόγνωσιν ἤγαγε τοὺς τεχήρεις
ἐκείνους. Οὔτε γὰρ ὅπλον ἦν σφισιν οὐδὲν φυλακτήριον,
οὔτ´ ἀσπὶς, οὔτε τόξον, οὕτε βέλος οὐδὲν
ἀμυντήριον· καὶ πρός γε τὸ τεῖχος ἀμεληθν ἐΚπολλοῦ
$0=148 $8=492 $9=1
διεῤῥωγὸς ἦν τὰ πλεῖστα μέρη τοῦ τε περι
πάτου καὶ τῶν ἐπάλξεων, Τὴν μὲν οὖν νύκτα πᾶσαν
ἐκείνην οὔτως ἐπ´ ἐλπίσιν ἀμφισβητησίμοις ἐντὸς
τείχους ηὑλίσαντο, τάς τε πύλας φυλάττοντες καὶ τὰ
τείχη περιιόντες. Ἔωθεν δ´ ὡς εἶδον σύρφακα καὶ
χυδαῖον ὄχλον, παρὰ τὸν γείτονα συνιόντας ἱππόδρομον
θέας εἵνεκα, καὶ ἥκιστα συμμαχίας
ἡστινοσοῦν, ἐξ ὧν γε ἠλπίκασιν(οντο γὰρ, ἐπεὶ
μισητὸς ὑπῆρχε τοῖς ὅλοις σχεδὸν Βυζαντίοις Ἀπόκαυκος,
ἅπαντας ἤξειν εὐθὺς, στασιάσαντας κατὰ
τῶν ἀρχόντων καὶ βασιλέων, ἀπαλλάξαντος ὃν ὡς
τύραννον ἐδεδίεσαν· ὡς οὖν ἕτερα ἀνθ´ ἑτέρων
ἑώρων καὶ οὐ κατὰ γνώμην ἐχώρει τὰ δρώμενα,
περὶ διαλλαγῶν ὡμίλουν τοῖς ἔξωθεν πρὸς τῆς βασιλίδος
ἰοῦσιν Ἄννης. Καὶ τάχ´ ἂν ἐγίγνετό τι
χρηστὸν ἐκείνοις, εἰ μή τινος δαιμονίου κεκώλυκε
βασκανία. Ἀλλ´ ἐχρῆν, ὡς ἔοικεν, ἐν θεομηνίας
καιροῖς μηδὲν ἀτόλμητον παροφθῆναι τῶν ἀθεμίΚτων.
Ἔσχε δὲ οὕτως.
Πʹ. Ἡ τοῦ Ἀποκαύκου γυνὴ, τὸ ἐνδόσιμον πρὸς
τῆς βασιλίδος Ἄννης λαβοῦσα, προσκαλεῖται πᾶν
τὸ Γασμουλικὸν, καὶ χρημάτων χορηγίᾳ δαψιλεστέρᾳ
πείθει, τὰς τριήρεις αὐθημερὸν ἀφεμένους
ἄπαντας, ὅπλα δ´ ἐκεῖθεν ἀνειληφότας καὶ βέλη
πάντα, περιεληλυθέναι πολιορκοῦντας τὸ τοῦ παλατίου
ἐκείνοο φρούριον, ἕως εἰσπηδήσαντας ἡβηδὸν
τοὺς ἐντὸς ἀνελεῖν, τοὺς μὲν ὡς ἀνδροφόνους, τοὺς
δ´ ὡς ἀνδροφόνοις δήπουθεν ὁμόφρονας καὶ ὁμοστέγους.
Πρὸς δὴ τοιούτους φόνους ἀγοραίων καὶ
ἀσυνέτων ἀνδρῶν ὁπλίσασα δεξιὰς ἐκείνη χρημάτων
ἁδραῖς ς εἰρήκειμεν) δεξιώσεσι καὶ οἵνου κρατήρων
πολλῶν ἐμφορεῖσθαι δίδωσιν ἀφθόνως, ἵν´
οὐτωσὶ τοῦ καθήκοντος ἐκστάντες λογισμοῦ μαινομένων
δίκην χωρῶσι πρὸς τὰς τῶν ἀνθρώπων σφαγάς.
Ἐπεὶ δ´ οὕτω ταῦτ´ εἰχε καὶ ὁ τοῦ ἡλίου δρόμος
ἤδη τὰ μεσημβρινὰ παρήλλαττε ὑψώματα, δραμόντες
ἑκεῖνοι κύκλῳ τὸ φρούριον περιέστησαν ἄπαν,
ἀσπίσι καὶ ὅπλοις ἅπασι πεφραγμένοι, καὶ ἅπαν
βέλος ἐκηβόλον ἐν χεροῖν περιφέροντες, καὶ ὅσα
θύρας ἀναμοχλεύουσεν ὄργανα καὶ κατασείουσι τείχη
καὶ ἀποσπῶσι λίθους ἐκ θεμελίων· ὧν οἱ μὲν τὰ
βέλη πέμποντες ἔξωθεν κατὰ πλῆθος καὶ δίκην
βαθέων νεφῶν πάντας τοὺς ἔνδον τῶν ἐπάλξεων
ἀπήλασαν ἐκ τοῦ παραχρῆμα, μηδὲν ὁθενοῦν ἔχοντας
ὅπ ον, ἢ φυλακτήριον, ἢ δι´ ὧν ἀμυνεῖταί τις τὸν
ἐπιόντα πολέμιον. Οἱ δὲ τὰ ἐκμοχλευτήρια
φέροντες ὄργανα, προσιόντες ἔξωθεν τά τε τείχη
πολλαχόθεν διώρυττον καὶ τὰς πύλας ἀνεμόχλευον·
ὡς ἐν πάνυ βραχείᾳ καιροῦ ῥοπῇ, πολλῶν πολλαχόθεν
τῶν εἰσόδων ἀνοιχθεισῶν, πάντας ἄρδην εἰσρυῆναι
τοὺς πολεμίους.
ΙΒʹ. Ἥν τότε ἰδεῖν τοὺς μὲν ἀθλίους ἐκείνους ἀφειδῶς
ἀναιρουμένους καὶ πρὸς ἂδην ἐκ τῶν χθὲς πεμπομένους
δεσμῶν· τοὺς δὲ φόνου πνέοντας ἄνδρας
$0=148 $8=493 $9=1
ἐκείνους εἰς πολυειδεῖς καὶ ποικῖλας σφαγὰς χρωμένους
τοῖς ξίφεσι ξὺν πολλῇ καὶ μανιώδει τινὶ τῇ
ὡμότητι καὶ βαρβαρικῇ τῇ θρασύτητι. Γυμνοὶ μὲν
οὖν ἀσπίδων οἱ τάλανες ὄντες ἐκεῖνοι καὶ ἄοπλοι, καὶ
ῆκιστα διαφυγεῖν τὸν παρόντα δυνάμενοι κίνδυνον,
οἱ μὲν ἤδη ἐκόπτοντο, οἱ δ´ ἐξεχέοντο φεύγοιντες σύνδυο
καὶ σύντρεις καὶ κατὰ πλῆθος, καὶ διὰ τῶν μεσοτοίχων
καταῤῥέοντες ἐς τὴν ἐχομένην τῆς Νέας
μονὴν διεμερίζοντό τε τὰς θείας εἰκόνας ἀντ´
ἄλλου φυλακτηρίου παντὸς ἱεροῦ· οἱ δ´ ἐνεχειρίζοντο
τὰ ἐπὶ τῆς θείας τραπέζης τῶν μυστηρίων ἱερὰ
σκεύη, δυσωπήσειν οἰόμενοι τοὺς ἀναιδεῖς ἐκείνους
καὶ μανιώδεις λῃστὰς διὰ τῶν τοιούτων· οἱ δ´ ἡγκαλίζοντο
τήν τε θείαν τράπεζαν καὶ τὸν ὑπὸ ταύτῃ
στυλίσκον· οἱ δὲ γυμνούμενοι τέλεον ἐθελονταὶ τὰ
ἱμάτια πρὸ ποδῶν ἐῤῥίπτουν, οἰόμενοι διὰ τῆς γυμνώσεως
πρὸς οἷκτόν τε μαλάξειν τὸν φονικὸν ἐκείνων
τρόπον, αἰδεσθέντων ἴσως τὴν κοινήν τῆς φύσεως
γύμνωσιν· καὶ ἅμα μηδεμίαν τοῦ λοικοῦ πρόφασιν
ὑποψίας λιπεῖν, τοῦ κρύπτεσθαι εἵνεκα Καίσαρος ἐν
σφίσι νόμισμα, μηδ´ ἄλλο τῶν πάντων εἰδος κέρδους
ἄξιον ἔχειν οὐδέν. Δειναὶ γὰρ αἰ μὴ προμελετηθεῖσαι
περιστάσεις ἐπινοίας πρὸς τὸ ἀκίνδυνον ἄλλοις ἄλλας
αὐτοσχεδιάζειν, αὐτοφυᾶ διδάσκαλον τὴν περιισταμένην
ἀνάγκην λαμβάνουσιν, ὅταν αἰφνίδιος θάνατος
εἰς ἀπόγνωσιν σφᾶς ἀπελαύνῃ βίου.
Ιʹ. Ἀλλὰ τὴν ἀναιδῆ καὶ θηριώδη τῶν ἀνδροφόνων
ἐκείνων ὁρμὴν μαλάττειν ὅλως ὥραν οὐκ εἶχεν
οὔτε δάκρυα τῶν πασχόντων, οὔτ´ ἧθος ἐλεεινὸν,
οὔθ´ ὁ ἱερὸς ἐκεῖνος τόπος, ἐν ᾠ σωτηρίας εἰνεκα
κατεπεφεύγεσαν οἱ ταλαίπωροι· ἀλλὰ δίκην ἱερείων
ἐπὶ βωμοῦ τηνικαῦτα καὶ οὐτοι ἔὺν οὐδενὶ κόσμῳ
πάντες ἐθύοντο, καὶ ῥύακες αἱμάτων ἐντεῦθεν τὸ
θεῖον ἔβαπτον ἔδαφος· εἰκόνες τε θεῖαι καὶ ἔπιπλα,
καὶ ὅσα τῆς θείας μυσταγωγίας σκεύη παρῆν,
ἀσμένως ἅπαντα καὶ ἀδεῶς ἐῤῥιπτοῦντό τε καὶ διηρπάζοντο·
τά θ´ ἱμάτια τῶν ἀνῃρημένων οἱ πάντολμοί
τε καὶ ἀναιδεῖς ἐκεῖνοι, πλουσίων αἱμάτων πλήρη,
τῇ θείᾳ λαμβάνοντες ἐπετίθουν τραπέζῃ. Πῶς ἂν δυναίμην
ἀδακρυτὶ καταλέγειν τὰ θρήνων
μακρῶν καὶ δακρύων ἄξια, ὅσα ἐπὶ τοῦ θείου τεμένους
τότε τὴν ἐλεεινὴν τραγῳδίαν ἐκείνην βαρβαρικῶς
καὶ ἀσμένως χορηγεῖν ἐξεγένετο; Εἴθε ἦν ἀντὶ
μέλανος εἰς ὁάκρυα τὸν κάλαμον βάπτοντι γράφειν
καὶ διηγεῖσθαι τῆς τόθ´ ἡμέρας τὴν συμφορὰν ἐναργέστερον,
ὡς ἕκαστα πέπρακται. Οὕτω γὰρ ἂν οἶμαι
δακρύσειν ἅπαντας ἐκ τοῦ ῥάστου θερμῶς, οἴκτου
καὶ σπλάγχνων φυσικῶν ἐμπλησθέντας. Ὅμως
εἶχεν οὕτω ταυτί. Καὶ τὸ μὲν ἄλλο πλῆθος, ὅσον ἐκ
τοῦ σύρφακος ὄχλου κατὰ ποταμοὺς συνέῤῥει, τὰς
$0=148 $8=494 $9=1
καλύβας τῶν ἐκεῖ μοναζόντων ἠνδραποδίζοντό τε καὶ
διήρπαζον ἀδεῶς· καὶ αὐτὰς δ´ οὖν μετὰ τῶν παστάδων
τὰς θύρας ἀναμογλεύοντές τε καὶ διαμεριζόμενοι
τοῖς χαμαιτυπείοις προσῆγον, ἀσελγείας μίσθωμα.
Οἱ δ´ ἀναιδεῖς ἐκεῖνοι καὶ φόνου πνέοντες
ἄνδρες, τῶν ἀνῃρημένων τὰς κεφαλὰς ἔστι δ´ ὧν
καὶ τὰς χεῖρας ἐκτέμνοντες, περιήεσαν ἐπιδεικνύμενοί
τε τὸ τῆς κακίας ἄγος, εἰς ἔκπληξιν τῶν ὁρώντων
καὶ δέος, καὶ πᾶσαν ἀγυιὰν ἐμπιπλῶντες ἀνΒρωπίνων
αἱμάτων τε καὶ σαρκῶν
ΙΔʹ. Καὶ ἦν μὲν θρήνων καὶ δακρύων ἄξια τὰ
δρώμενα καὶ θέατρον ἀνόσιον τῇ βασιλευούσῃ ταύτῃ
τῶν πόλεων· οὐδεὶς δ´ ἐτόλμα τοῖς ὁρωμένοις ἢ τοῖς
νεκροῖς ἐκείνοις ἐπιδακρῦσαι καὶ στεναγμὸν ἀποδοῦναι,
οὕτε τις τῶν φίλων, οὔτε τις τῶν συγγενῶν,
οὔτε μὲν οὐδεὶς τῶν ἄλλως φίλοικτον ἐχόντων καρδίαν.
Ἔφεδροι γὰρ ὀφθαλμοὶ παραπορευόμενοι συν
ἡρπαζόν τε καὶ τὸ ἱμάτια περιδύοντες ἔπαιον ὡς
ἐπιβούλους καὶ ἀντιθέτους Ἄννη τῇ βασιλίδι. Πάντα
γὰρ ἦν εὐφροσύνη λαμπρά τις καὶ τέρψις ἄῤῥητος
ἐκείνῃ τὰ δρώμενα, καὶ πάνυ τοι σφόδρα κατὰ γνώμης
ἐντρύφημα· ὡς εντεῦθεν καὶ δέει μακρῷ συσχεθέντας
τοὺς περιστέλλειν κατὰ τὸν ἀνθρώπινον καὶ
φύσει πρέποντα νόμον ἐθέλοντας, ὁπόσοι κατὰ γένος
καὶ φιλίαν τοῖς κειμένοις προσῆκον, ἀπέχεσθαι τούτων
ἁπάσῃ σπουδῇ, μὴ μετὰ τοῦ ἀποτυχεῖν τῆς βουλήσεως
καὶ τοῖς ὁμοίοις δεινοῖς περιπέσωσι. Τοιαῦτα
γὰρ ἔφασκον εἶναι τὰ τῇ βασιλίδι ἐντεταλμένα, καὶ
ἅμα ἀτάφους κατὰ θαλάττης ῥιφέντας τροφὴν ὀρνέοις
καὶ ἰχθύσι γενέσθαι. Ἀλλὰ τοῦτο μὲν οὐκ ἐτελέσθη,
ἐνίων τὴν τοῦ λαοῦ κραυγὴν καὶ τὴν ἐντεῦθεν
λοιδορίαν εἰς τὰς ἐκείνης ἀνενεγκόντων ἀκοὰς,
καὶ τὸν ἀναφυόμενον οὐκ ἀκίνδυνον θόρυβον. Διὸ
καὶ φιλοθέων ἔνιοι, δειλίαν ἀποκρουσάμενοι πᾶσαν.
ἄλλος ἄλλον ἄλλοθι τῆς μονῆς ἀνελόμενοι κατώρυξαν.
Τὰ δ´ ἐπὶ τούτοις ἔστιν ἀκούειν διαρκέστερον
ἄλλων διεξιόντων.
[ΡΙΕʹ. Ἐπεὶ δ´ ὁ ἐκ τῆς προτέρας συζύγου
πρῶτος Ἀποκαύκου υἱὸς ἐπίτροπος ἦν τηνικαῦτα
Θεσσαλονίκης καὶ τὸν τοῦ πατρὸς φόνον ἀκήκοε,
τὴν γνώμην εὐθὺς ἐς Καντακουζηνὸν μεταθεῖναι
κέκρικε δεῖν, καὶ ἅμα συμφέρειν εἰς ἔργον αὐτῷ
τὰ τῆς γνώμης προενεγκεῖν. Ὅθεν καὶ τρόπον λοιπὸν
ἐζήτει, δι´ οὗ Θεσσαλονίκην ἂν αὐτῷ παραδοίη.
Προσεταιρισάμενος οὖν ὁπόσον ἔκκριτον ἠν τῆς
Θεσσαλονίκης τὸν Ἀθηναῖον μιμεῖται Πεισίστρατον
καὶ τὴν Θεσσαλονικέων χειροῦται ἀκρόπολιν,
ἕν´ ἐκεῖθεν ὡς ἐξ ὁρμητηρίου τῆς κεφαλῆς κατατρέχων
$0=148 $8=495 $9=1
καὶ τὸ πᾶν τῆς πόλεως ἐκ τοῦ ῥᾴστου οὖμα
κατάσχῃ. Ἀλλ´ οὐδὲν τῆς τοιαύτης ἀπώνατο ἐπινοίας.
Αἰ γὰρ τραγικαὶ κῆρες τοῦ πατρὸς, μᾶλλιν
ἢ αὐτοῦ, τὰς παρούσας περιφανῶς ἀντέκρουον τά.
χας. Διὸ καὶ δυοῖν ἡμερῶν μεταξὺ κηρύγματος γινομένου
δημοτικοῦ, πάντες ἐπεξέθεον κατὰ ποταμοὺς
ἐπὶ τὴν ἀκρόπολιν, καὶ οὐ πρότερον ἐκεῖθεν ἀπέστησαν,
πρὶν τὴν ἀκρόπολιν ἐκπολιορκῆσαι, καὶ τοὺς
ἔνδον πολέμου νόμοις ἀνδραποδίσασθαι, καὶ τὸν τοῦ
Ἀποκαύκου υἱέα σὺν τοῖς ἀμφ´ αὐτὸν ξίφει διαχρησαμένους
ἀνὰ πάσας τὰς τῆς πόλεως πλατείας
περιενεγκεῖν ἀπηνῶς τὰς δυστυχεῖς αὐτῶν κεφαλὰς,
εἰς ἔκπληξιν τῶν ὅμοια βουλευομένων.
ΟΑΡΝΤ ΧΙ.
» Αʹ. Ἀλλ´ ἐκεῖνο μικροῦ με παρέδραμε, τὸ τοῆ
Βατάτζη δηλαδὴ Ἰωάννου· ὃς καὶ αὐτὸς ἀσήμου
γένους ὑπάρχων πλούσιος ἐξ ἀπογραφικῶν ἐγιγόνει
ἐμποριῶν, ἄλλας ἐξ ἄλλων ταχὺ μετὼν,
καὶ παραλλάττων ἀεὶ τῶν εὐτελεστέρων τὰς μείζους,
Ἄρτι δὲ καὶ τὴν τῆς Θεσσαλονίκης ἐπιτροπείαν χρήμασι
μακροῖς ὡνησάμενος πρὸς τῆς βασιλίδος ἐκεῖσε
πέμπεται ννης. Οὐ μάλα δὲ συχνοῦ ῥυέντος χρόνου,
πρὶν τὴν κερδαίνουσαν πήραν ἐμβριθεστέραν
ὡς ἐβούλετο διαπράξασθαι, ἐκεῖθεν ἐκβάλλεται, τοῦ
Ἀποκαύκου διάδοχον τὸν υἱὸν ἀποστείλαντος· ὃν
τὴν τοῦ δήμου φορὰν παρανάλωμα ξίφους ἐργααΚμένην
μικρῷ δεδηλώκαμεν πρότερον.
Βʹ. Οὕτος οὖν ὁ Βατάτζης, εἰς αἰσχύνης λόγον τὸ
πρᾶγμα θέμενος, καὶ λύπης μεστὸς γεγονὼς, προσεῤῥύη
τῷ Καντακουζηνῷ· καὶ ὁρμητήριον τὸ τῆς
Θρακικῆς περιστάσεως ἔχων φρούριον
συνεχεῖς ἐκεῖθεν ἐποιεῖτο τὰς ἐκδρομάς· καὶ ἦν
ἐς τὰ μάλιστα φοβερός τε καὶ ὄλεθρος προφαιὴς
οἷς ἐπῄει καὶ καθ´ ὧν ὡπλίζετο, ἅτε δύναμιν ἔχων
συχνὴν ἐξ Ἀσίας, ἡν ἐκ Τροίας ἐξητηκότι ππομφεν
ὁ σατράπης Σουλυμὰν, γαμβρὸς ἐπὶ θυατρὶ
πρὸ βραχέος αὐτῷ καταστάς.
Γʹ. Ἔως μὲν οὖν Ἀπόκαυκος ἔζη, θερμὸς ἦν καὶ
$0=148 $8=496 $9=1
μάλα τοι σφόδρα Βυζαντίοις λυπηρὸς ὁ Βατάτζης,
διὰ τὸν τοῦ Ἀποκαύκου παῖδα δηλαδὴ καὶ τὴν ἀφαίρεσιν
τῆς ἐπιτροπῆς ἀπεχθῶς διακείμενος πρὸς αὐτόν.
Ἐπεὶ δ´ Ἀπόκαυκος μὲν ἐξ ἀνθρώπων ἦν,
ἀγώντσμα ξίφους γενόμενος, καὶ ἔδει Βυζαντίοις
ἀνδρὸς θερμοτέρου καὶ δραστήριον ἐπιεικῶς ἔχοντος
φρόνημα, γράμματα ἐφοίτα συχνὰ πρὸς τῆς βασιλίδος
Ἄννης αὐτῷ, μακρῶν δωρεῶν καὶ ἀξιωμάτων
ἐπαγγελίας κομίζοντα, εἰ βούλοιτο διάδοχος ἐλθὼν
καταστῆναι καὶ βουλῆς καὶ τρόπων καὶ δόλων Καντακουζηνοῦ.
Ταῦτα τὴν ἐκείνου διάνοιαν ἔθραυσε,
καὶ τὴν γνώμην μετήνεγκεν· καὶ τοῦ καιροῦ καθάπερ
ὀστράκου μεταπεσόντος, πλείω τὴν συμμαχίδα
δύναμιν ἐκ Περσῶν μετεπέμπετο· καὶ συχνὰ
κατατρέχων ἐδῄου καὶ ἔκαε τὰς τῷ Καντακουζηνῷ
προσεῤῥυηκυίας χώρας καὶ πόλεις, καὶ τὰ τῶν Βυζαντίων
ἔπειθε ῥᾷστα φρονεῖν, τὴν ἐνεστῶσαν ἀνάγ
κην διαδιδράσκειν ἐθέλοντας.
Δʹ. Ἀλλ´ οὐδ´ αὐτὸς τῆς τοιαύτης ὥνατο σπουδῆς
Ἐπεὶ γὰρ ὁ Καντακουζηνὸς τὴν διαστροφὴν καὶ
μετάθεσιν τῆς τοῦ Βατάτζη διακήκοε γνώμης, τάχιστα
συνέστειλεν εἰς τὰ φρούρια πάντας καρποὺς
ὁμοῦ τοῖς ἀνθρώποις καὶ τοῖς βοσκήμασιν, ἐπειπὼν,
ὡς εὐρήσει τὰς τῆς ἐπιορκίας ἐκτίσεις πρὸς τοῦ
ἐπιορκουμένου Θεοῦ· ὡς ἐντεῦθεν ἐλθόντα μετὰ
τῆς Περσικῆς δυνάμεως Βατάτζην ἐρήμοις τε ἐντυγχάνειν
οἰκητόρων ταῖς χώραις καὶ ταῖς πόαις
ἄνευ βοσκημάτων, καὶ λιμῷ διὰ ταῦτα πιεζομένους
ἐπάγεσθαι Πέρσας. Ταῦτα παρὰ τὰς ἐπαγγελίας
καὶ τὰς ἐμβριθεῖς ἐκείνας ἐλπίδας θεασαμένοις τοῖς
βαρβάροις ἀχθεσθῆναί τε ἐξεγένετο καὶ ἀποκτείνασι
τοῦτον ἐς Καντακουζηνὸν τὴν ταχίστην μεταθεῖναι
τὴν γνώμην ὁμοῦ τῆ χειρί. Τοῦτο δὴ βουληθεῖσι
καὶ πέπρακται παραχρῆμα· κἀκ τοῦ δεινοῦ καὶ προσἀντους
ἑς τὸ δεξιόν τε καὶ εὐμενέστερον τὰ τῆς τύχΙς
ἔῤῥει τῷ Καντακουζηνῷ, τοσούτων ἐχθρῶν ἀπο
$0=148 $8=497 $9=1
Αʹ. Κράλῃ δὲ τῷ Τριβαλλῶν ἡγεμόνικόμος
οὐκ ἦν, ἐντρυφῶντι ταῖς Ῥωμαῖκαῖς κατ´ ἀλλήλων καὶ
δι ἀλλήλων στάσεσι, καὶ καιρὸν εἶναιλογιζομένῳ προσήκοντα
μάλιστα τοῦτον αὐτοῦ τῇ πλεονεξίᾳ καὶ δόρων
τῆς τύχης τὸ κράτιστον. Διὸ καὶ καθάπερ φλὸξ
ἑπήει καὶ ἑπενέμετο διηνεκῶς τὰς πρόσω πόλεις καὶ
χώρας Ῥωμαίων δουλούμενος, μηδενὸς ὄντος, ὅτῳ
ἂν ἀνθίστασθαι ᾖ ταῖς τοιαύταις αὐτοῦ γε ὁρμαῖς.
Βυζαντίοις μὲν γὰρ πολλῷ δι´ ἐφέσεως μᾶλλον ἦν,
καὶ σιωπῶσι καὶ ἐκλαλοῦσι, προδεδόσθαι οἱ μέχρι
Χριστουπόλεως ἅπαντα, ἢ Καντακουζηνῷ προσγενέσθαι
κτήσασθαι. Καντακουζηνῷ δὲ τοῦτο μὲν ἀβούλητον
ὅλως ἦν· περισπωμένῳ δ´ ὅμως ἐς τὰς ἐκ τῶν
ὁμοφύλων μάχας καιρὸς ὑπερμαχεῖν οὐκ ἐνῆν. Διὰ
δὴ ταῦτα καὶ πλὴν Θεσσαλονίκης ἅπαντα μέχρε
στενῶν Χριστουπόλεως ἐκείνῳ δεδούλωνται· μεθ´
ν καὶ Σεῤῥῶν ὑπάρχει τὸ μέγα τε καὶ θαυμάσιον
ἄστο, λιμῷ καὶ πολιορκίᾳ μακρᾷ προδοθὲν καθ´
ὁμολογίαν, δυοῖν ἀμηχάνοις ἐχθροῖς.
Ἐʹ. Ἐντεῦθεν ὁ Κράλης μείζων ἑαυτοῦ καταστὰς
καὶ δαθιλεστέραν ἑαυτῷ ποριζόμενος τὴν ὀφρὺν
ετο γὰρ οὐδὲ τῶν μέχρι Βυζαντίου λειπομένων
Ῥωμαίοις ἀνθέξειν οὐδὲν πρὸς τὴν ἐκείνου ῥώμην
τε καὶ ἡγεμονικὴν ἀρχὴν, βασιλέα Ῥωμαίων
ἑαυτὸν ἀνηγόρευσε, τήν τε βάρβαρον δίαιταν
ἐς τὰ Ῥωμαίων ἤμειψεν ἤθη καὶ καλύπτρᾳ καὶ
πάσαις στολαῖς διασήμοις, ὁπόσαι τῇ μεγάλῃ ταύτῃ
γε προσήκουσιν ἀρχῆ, περιφανῶς ἐχρήσατό τε καὶ
χρῆταί γε μέχρι καὶ ἐς ἐμέ. Ἡδη δὲ καὶ πρὸς τὸν
ὧἱὸν τὴν ὅλην ἡγεμονίαν ἐνείματο· καὶ τῷ μὲν ἄρχειν
παρέσχε, κατὰ τὰ εἰθισμένα τοῖς Τριβαλλοῖς,
Κτῆς ἔκ τε κόλπου τοῦ Ἱονίου καὶ αὖ Ἱστρου τοῦ
ποταμοῦ μέχρι τῆς τῶν Σκοπίων πόλεως, ης καὶ
ποταμὸς Ἀξιὸς ἄνωθέν ποτε μέγιστος κάτειτι
παραψαύων ἡγεμονίας· ἑαυτῷ δ´ αὖ τῶν ἐκεῖθεν
Ῥωμαῖκῶν χωρῶν καὶ πόλεων, κατὰ τὴν εἰθισμένην
Ῥωμαίοις δίαιταν, ἄχρι καὶ ἐς τὰ περὶ Χριστούπολιν
τῶν παρόδων στενά. Τά γε μὴν ἐκ τῶν
τοιούτων στενῶν ἄχρι Σηλυβρίας καὶ Δέρκου
πάντ´ εἶχεν ξδη Καντακουζηνὸς ὑποχείρια, πλὴν
Χεῤῥονήσου.
Γʹ. Περσικαὶ δὲ δυνάμεις, ἐξ Ἀσίας δι´ Ἔλλησπόντου
πᾶσαν ὥραν διαπεραιούμεναι, καθάπερ ἐξ οἰκείων
ἐς οἰκείας νομὰς καὶ ἐπαύλεις, συχνάς
ἐποιοῦντο νύκτωρ καὶ μεθ´ ἡμέραν τὰς θηριώδεις
$0=148 $8=498 $9=1
ἐφόδους κατὰ τῶν Θρφκικῶν πόλεων,νῦν μὲν αὐτονομίᾳ
χρώμενοι λῃστρικῇ, νῦν δὲ συμμαχεῖν προσποιούμενοι
Καντακουζηνῷ. Ὅπως δ´ ἄρα ἦν, ἐνόσουν
αἱ πόλεις καὶ μάλα πονήρως εἶχον Ῥωμαίοις
πᾶσι τὰ πράγματα. Οὔτε γὰρ ὑποζυγίων, οὔτε ποιμνίων
οὐδὲν τοῖς ταλαιπώροις Θρᾳξιν ἐλέλειπτο, οὔτε
βοῶν ἀροτήρων οὐδεὶς, δι´ ὧν οἱ γεωργοὶ τὰς τῆςς
γῆς ἀναμοχλεύοντες αὔλακας τὸν ἡμερήσιον καὶ
ἀναγκαῖον ἐκπορίζονται δασμὸν τῇ γαστοί. Κἀντεῦ
θεν ἀσπόρου τε καταλελειμμένης τῆς γῆς καὶ ἀνθρώπων
ἐρήμου παντάπασι, καὶ τὸ ὅλον εἰπεῖν
θηριώδους, ἀπορία χρημάτων ἐμάστιζε μὲν ἱκανῶς
τὸν βασιλέα Καντακουζηνὸν, περιιόντα Θρᾴκην·
ἐμάστιζε δ´ οὐχ ἧττον καὶ Βυζαντίους, τῆς βασιλίδος
Ἄννης καίριον οὐδὲν περὶ τὴν τῶν πραγμάτων μελετᾷν
οὔτ´ εἰδυίας οὔτ´ ἐθελούσης διοίκησιν· ἀλλ´
ἁφαιρουμένηςμὲν τὸν τῶν ἱερῶν εἰκόνων κόσμον ἀνέδην,
καὶ ὃν μὲν ἐκποιουμένης, ὃν δὲ χωνείᾳ παραπεμπούσης·
προφάσει μὲν διὰ τὴν ἐς τὰ κοινὰ χρειαν, τὸ
δὲ πλεῖστον εἰς ἑαυτῆς ἵδιον κέρλος,
δʹ. Ταῦτα δ´ ἐργαζομένη οὐδὲ τοῦ ᾔκακουργεῖν
ἀπέσχετο τοὺς ἐνδόξους, καὶ ὅσοι χρημάτων οἰκείων
περιουσίᾳ προὔχειν ἐδόκουν. Δι´ ἃ δὴ καὶ ἐς τὸ
μέγα καὶ περιβόητον ἱερὸν τῆς τοῦ Θεοῦ Σοφίας,
ἀσύλου πάλαι καταφυγῆς κεκτημένον προνόμια,
καταφεύγοντας ἀπέσπων φεῦ ἀπηνῶς, καὶ πάσαις
ἀπεώθουν χεραὶν εἰς εἰρκτὴν καὶ λήθης ἄπαν φάναι
φρούριον· ὡς ἀναγκασθέντας ἤδη λοιπὸν τοὺς ταλαιπώρουςφευρετικὸν
γὰρ εἶναί φασῖ τὴν ἀνάγκην
ἐς τὸ τοῦ Γαλάτου καταφεύγειν φρούριον, τῆς
περιστάσεως τοῦτο μηχανησαμένης ἐξ αὐτομάτου
φρούριον ὀχυρὸν καὶ ἱεράν τινα ἄγκυραν καὶ ἄσυλον
ὄντως καταφυγήν. Καίτοι καὶ βαρβάροις καὶ
Ἔλλησι, καὶ πάσῃ γῇ καὶ θαλάσσῃ, καὶ πάσαις
ἡγεμονικαῖς ἐξουσίαις, εἰθισμένον ἀεὶ δι´ αἰῶνος
οἴκτου καὶ σπλάγχνων τοιάῦτα κεκτῆσθαι δείγματα.
xρισιιανοῖς δ´ οὖσιν ἡμῖν, καὶ νῦν μάλιστα
Κχρήζουσι τῆς ὁμοίας πρὸς Θεοῦ τυγχάνειν συμμαχίας,
ἀπείρηταί τε καὶ παραλέλυται.
Ε. Οὐ μόνον δὲ, ἀλλ´ ὥσπερ κάλω ῥαγέντος καὶ
δόγματα τῆς Ἐκκλησίας ἀνατέτραπται καὶ θεῖοι
Πατέρων κανόνες συγκέχυνται καὶ πεπάτηνται. Δι´
ἃ δὴ καὶ αὐτὸ τοῦ ναοῦ τὸ κάλλος ἠκρωτηρίασται,
καὶ ἐς τὸ ἔδαφος ἔῤῥιπται· δεικνύντος οὐτωσὶ προφανῶς
τοῦ Θεοῦ καὶ διὰ τῶν φαινομένων τὴν τῶν
οὖτω παρανομουμέμων ὑπερβολὴν, καὶ οἷον τὴν
μέλλουσαν προαναφωνοῦντος καὶ ἀπειλοῦντος ἐκδίκησιν.
Καί μοι δοκεῖ διὰ τοῦτ´ ἄνευ σεισμοῦ καὶ
περικλονήσεως γῆς γεγενῆσθαι τὸ πάθος τουτί.
Αʹ. Ἐσπέρα μὲν γὰρ ἦν ἤδη καὶ οὐρανὸς αἴθριος,
πεερί που τὰ μέσα τῆς νυκτὸς, ὅτε πᾶσι μὲν ἀνθρώπων
ὀφθαλμοῖς βαθεῖς ληνοβατοῦσα κίρνησι τοὺς
$0=148 $8=499 $9=1
ὔπνους ἡ τῆς νυκτὸς σιωπὴ, πρὸς δ´ ᾠδὰς νυκτερινὰς
ἀλεκτρυόνες τάς τε πτέρυγας κινεῖν καὶ τὰς
ἐμφύτους σάλπιγγας ἀνοίγειν ἐμμελῶς μελετῶσι,
καὶ τηνικαῦτα πέπτωκεν ἡ μία τῶν αἰθερίων φάναι
τεττάρων ἀψίδων, ἡ πρὸς ἤλιον ἀνίσχοντα βλέπουσα,
συνεφελκύσασά τε καὶ συγκαθελοῦσα ἑαυτῇ
καὶ ὅσον ὑπήρειδεν ὃ ἐπεκάθητο ἡμισφαίριον· καὶ
συντέτριπται μὲν τὰ κρυπτόμενα κάλλη τοῦ βήματος.
Συντέτριπται δ´ ὁ τῶν θείων ἐκείνων κόσμος
εἰκόνων· ἡ δὲ διὰ πάντων ἤκουσα χάρις ἔσβεσται
ταχὺ, καθάπερ ἄνθος ἐν ἀγρῷ καὶ ῥόδον ἐν λειμώνι,
ὁπότ´ ἀκρὶς καὶ κάμπη τις ἀδόκητος ἀθρόον ἐπιδράμοι.
Ἡ δὲ τοὺς ἱεροὺς ἐκείνους κίονας περιελίττουσά τε
καὶ ποικίλλουσα καὶ νικῶσα τὸ ἁμιλλώμενον ἅπαν
Φειδίου λαξευτικὴ παντάπασιν ἐῤῥύη τε καὶ ἕσβεσται,
λεπτότητα μιμησαμένη ψηφίδων. Πανηγύρεις
δὲ καὶ ξυναυλίαι καὶ ἅμιλλαι συνήθεις ἐκεῖ, λογικαί
τε καὶ ἱεραί, παννύχιοί τε καὶ πανημέριοι, πρὸς
ἀφωνίαν μετήνεγκαν τὴν σπουδὴν ὑπ´ ἐκπλήξεως. Καὶ
νῦν ΠΡ. έΤθ]τὸ παγκόσμιονθέατρον, τὸ πάσης γλώττης
τερπνὸν ἀφήγημα, ὁ πάσης ἀκοῆς γλυκὺς θόρυβος,
ἀόρατον ἕστηκε θέαμα, καὶ στήλη τις οἰον ἔμψυχος
δι´ αἰθέρος ποιουμένη τὴν τραγῳδίαν, καὶ πάσης
γῆς προκαλουμένη δάκρυα, καὶ ὥσπερ στόμα διὰ
τῆς ὁροφῆς ἄνω διάρασα περιφανῶς ἡλίῳ καὶ ἄστρασι
τὴν ἀδικίαν προσαγγέλλει, καὶ τοὺς οὐρανοὺς μονονουχὶ
προσκαλουμένη μάρτυρας ἐκεῖνα δὴ τὰ τῶν
προφητῶν περιᾴδει πρὸς Κύριον· «Υἱοὶ μητρὸς μου
ἐμαχέσαντό με· ἐπάταξάν με, ἐτραυμάτισάν με· καὶ
ἡ ὕπερηφανία τῶν μισούντων με ἀνέβη διὰ παντός.»
Βʹ. Τούτων δ´ οὔτω συμβεβηκότων, τῆς φήμης
ἕωθεν ῥυείσης καὶ ἀνὰ πᾶσαν διαδοθείσης τὴν πόλιν,
βοὴ καὶ θρῆνος ἠγείρετο μείζων ἢ κατ´ ἐκεῖνον
τὸν πάλαι, ὁπότε Ναβουχοδονόσορ ὁ Ἀσσύριος,
ἄρδην ἐξανδραποδισάμενος Ἰερουσαλὴμ, ὁμοῦ καὶ
τὸ τοῦ Σολομωντείου νεὼ καθεῖλέ τε καὶ ἀφήρηται
κλέος. Ἐκενοῦντο τοίνυνοίκίαι πᾶσαι καὶ ἀκοραὶ καὶ
θέατοα καὶ πάντες ἑπὶ τὴν θέαν τοῦ πάθους ἀθρόον
ἐξέθεον· καὶ οὐδεὶς ἠν, ὅτῳ προὐργιαίτερον ἕτερον
ἦν τῶν ἁπάντων, ὃ τῆς σπουδῆς ἀπασχολῆσαι ταῦτης
ἂν δυνηθείη. Περιστάντες οὗν καὶ ἀπολοφυράμενοι
πάντες ὁπόσον εἰκὸς, ἔπειτα κύψαντες ἐξεφόρουν
τὴν ὕλην τῶν ἐρειπίων· καὶ ἦν οὐδεὶς τῶν
ἁπάντων τέως ἀξυντελής· οὐδ´ ἦν ἐκεῖ διακρίνειν
πλούσιον ἐκ πενήτων οὐδ´ ἐξ ἀδόξων ἔνδοξον,
οὐδ´ ἐκ δεσπότου δοῦλον οὐ μέντ´ ἂν
οὐδ´ ἐκ βαναύσων εὐγενῆ. Ἀλλὰ πρὸς μίαν ἐπίσης
ἀνεκίρνατο πάντων ἡ πρόθεσις ζήλου φοράν. Πολύ
Κγε μὴν τῶν ἀνδρῶν ἡ τῶν γυναικῶν ὑπερεῖχεν εἰς
τοῦργον σπουδή. Ἄτε γὰρ εὐπαθέστερον πρὸς δακρύων
τὸ γένος φορὰν, πλουσίοις λοιπὸν τοῖς δάκρυσι
ῥαίνουσαι τάς τε πλίνθους καὶ πέτρας ἐκείνας
ἕπειτα ἐπετίθουν τοῖς ὥμοις, οὐδαμῆ περιλάμπρων
ἐνδυμάτων ἐνταῦθα φροντίζουσαι, ῥηγνυμένων καὶ
$0=148 $8=500 $9=1
κόνεως πληρουμένων ὑπό τε τῆς πολυμιγοῦς
ἐκείνης ὕλης ὑπό τε τῆς ἑξ ἀλλήλων καὶ δι´ ἀλλήλων
συνεχοῦς τε καὶ ἀγχιστρόφου περιφορᾶς. Εἰπεν
ἄν τις πηγὰς ἀφιέναι δακρύων τὴν ὕλην ἐκφορουμένην
ἐκείνην· οὔτω κατὰ ποταμοὺς ἐχώρει τότε δάκρυα
πασῶν ἐκεῖ γυναικῶν, ἐνδόξων ὁμοῦ καὶ ἀδόξων,
καὶ οὕτω μακροῖς ἀνεμίγνυτο θρήνοις ὁ ζῆλος
ἐκείνων καὶ ἡ σπουδὴ, ῥᾳστώνης οὐδεμιᾶς δυνηθείσης
διακόψαι τὸν δρόμον καὶ τὴν συνέχειαν, ἐφ´ ὅλοις
ἐγγύς που νυχθημέροις τριάκοντα.
Γʹ. Ἐλέγετο μέντοι πρὸς τῶν πολλῶν, ὡς εἰ μὴ
προὔπάρχειν συνέβαινε τὰς πρὸς ἕω κρηπῖδας καὶ
τὰ ἐρείσματα, ὁπόσα πρὸς Ἀνδρονίκου τοῦ βασιλέως
πάλαι ἀνῳκοδόμηνται πάνυ τοι φιλοτίμως, κἂν
πολλαπλάσιον ἐγεγόνει τὸ πτῶμα καὶ τῶν
γε ἀνιάτων ἓν ἦν. Καὶ ταῦτα μὲν τουτον εσχε τὸν
τρόπον· καὶ τὸ θέρος ἐν τούτοις ἐτελεύτα.
Δʹ. Κακῶν δ´ ἀνακωχή τιςοὔτ´ ἦν, οὔτ´ ἠλπίζετο· ἀλλ´
ἐφ´ ἑτέροις ἕτερα διηνεκῶς ἐπέῤῥει, καὶ ἐπὶ τὸ χεῖρον
ηὖξε καὶ προὔβαινε. Ἦ τε γὰρ γῆ παντάπασιν
εἰπεῖν ἄσπορός τε καὶ ἀγεώργητος ἐλείπετο· τῶν
τ´ ἐπιτηδείων μακρά τις ἐπεπόλαζε σπάνις διὰ τὰς
τῶν ἄλλοτ´ ἄλλων πολεμίων ἐφόδους· καὶ ἅμα χρημάτων
πόρος ἦν οὐδεὶς οὐδαμόθεν, οὕτε τοῖς πένησιν
ἐννοῆσαι δι´ ἐργασίας ἂήστινοσοῦν, ὔτε τοῖς ἄρχουοιν,
ὅθεν ἔρανόν τινα δασμολογοῦντες ἀργυρολογήσουσι.
Καὶ ἦν ἰδεῖν κενουμένας τὰς πόλεις, καὶ τοὺς
μὲν ἐς ἀλλοδαπὴν μετοικοῦντας, τοὺς δ´ ἐν ἀπογνώσει
μένοντας.
Εʹ. Καὶ Λακεδαιμόνιοι μὲν πάλαι χρυσοφορεῖν
τὰς γυναῖκας ἔπαυσαν, καὶ ἅμα οἱ τὸ τῆς πάλαι
Ῥώμης διοικοῦντες ἀξίωμα, ψηφίσμασί τε καὶ δόγμασι
δημοσίοις καὶ ἀσαλεύτοις ἑκάτεροι· οἱ μὲν διὰ
τὸ ἐν Λεύκτροις ὑπὸ Θηβαίων σφίσι γενόμενον πάθος,
ὁπότε δὴ μικροῦ τὴν πᾶσαν ἔκειρεν ὁπλιτικὴν
ἀκμὴν τῆς Σπάρτης Ἐπαμεινώνδας ἐκεῖνος, Βοιωταρχῶν
τηνικαῦτα· οἱ δὲ δι´ Ἀννίβαν τὸν Καρχηδόνιον
ὁπότε περί τε Κανύσιον πεδίον καὶ Ἀφείδιον
ποταμὸν τοῖς κατὰ Ῥωμαίων μακροῖς ἐκείνοις τροπαίοις
τελευταῖον τοῦτ´ ἐπιθεὶς καὶ συγκλείσας
τὴν μυριάριθμον ἐκείνην Ῥωμαίων κατηγωνίσατο
στρατιάν· ὡς τοῖς πλουσίοις ἐκείνοις αἴμασι βαφῆναί
τε ποταμοῦ τὸ ῥόθιον, καὶ ἄνευ ὕδατος, αἱμάτων
ἔχειν ἄνωθεν εἶναι δοκεῖν τὰς πηγάς.
Τʹ Νῦν δ´ ὥσπερ ἐξ ἑνός τινος αὐτομάτου κηρύγΚματος,
διαδραμόντος ἀπάσας πόλεις Ῥωμαίων,
μὴτε μηδένα ἀνδρῶν μήτε γυναικῶν μηδεμίαν λαμπουφορεῖν,
ἀλλ´ ὁμόσε πάντας ἑλέσθαι μελαίναις
ἐσθῆσι ξυνεπεπτώκει κεχρῆσθαι, οὓς μὲν λύπης ἔνεκα
προῦπαρξάσης ἅπαξ,οθς δὲ διὰ τὰς κοινὰς καὶ δημοσίους
κῆράς τε καὶ συμφορὰς τῶν ὁμοφύλων· ὡς μὴ πόλει
καὶ πολιτείᾳ τὰ Ῥωμαίων ἐοικέναι πράγματα, ἀλλ´´
ἀμαυρά τινα καμνόντων εἴδωλα εἶναι, καὶ πόῤῥωθεν
μονονοὺ προαναφωνοῦ τα ἀλλήλοις τὴν ἔνδον
τῆς ψυχὴς φλεγμονὴν, ὅσην ἑκάστῳ δαψιλῶς χορηγεῖν
$0=148 $8=501 $9=1
οὐ λήγει το κακόδαιμον νῦν τῆς Ῥωμαίων ὐ
χης· παραπλησίως τῶν ἰατρῶν ἐκείνοις, ἐπάγοντος
τοῦ Θεοῦ τοῖς κοινοῖς τε καὶ ἰδιάζουσι Ῥωμαίων
πράγμασι τὴν ἰατρεύουσαν δίκην, οἶ μὴ τῇ ὁξυτάτῃ
καὶ ἀνμσιμωτάτῃ κέχρηνται καυτηρίᾳ, ὀτι μὴ τῇ
μαλακωτέρᾳ τε καὶ διὰ μακροῦ ποιουμένῃ τοῦ
χρόνου τὴν ἴασιν· ὃ πολλῷ δὴ τοῦ προτίρου δοκεῖ
πως ἀνιαρότερον, οὐ συνιεῖσι τοῖς πλείστοις τοὺς
θείους καὶ οἰκονομικοὺς τῆς προνοίας τρόπους,
ὁπότε καιρὸν ἐθέλοι διδόναι μετανοίας τοῖς τὰ μέ.
γιστα ἁμαρτάνουσιν. Ἀνθρώποις μὲν γὰρ
πολλῷ ῥᾷον τὰς οἰκείας ἐστὶν οἰκοδομίας καθαιρεῖν,
ἢ κτίζειν· Θεῷ δέ, φιλανθρώπῳ γε ὄντι, ταχίστην
μὲν τὴν οἰκοδομὴν καὶ σύστασιν, καὶ θᾶττον ἢ λόγος,
τῶν γινομένων ποιεῖσθαῖ· τὴν δέ γε καθαίρεσιν
διὰ μακροῦ τε τοῦ χρόνου καὶ βραδυτέραν ὡς τὰ
πολλὰ, καὶ μάλα μόλις· μονονουχὶ δεικνύντι περιφανῶς,
ἑκάτερον εἶναι, τὸ μὲν αὐτῷ κατὰ βούλησιν,
τὸ δὲ κατ´ ἀμφότερα· τό τ´ ἁβούλητον.. καὶ ὃ πρὸς
διόρθωσιν ἔχει κράτιστον σύμβουλον ἄμα καὶ σύμμαχον τὸν τοῦ χρόνου δίαυλον.
ΟΑΡΙΤ ΙΙ.
τρενακΗηη οκΙρα ετοιεακίαν. νενμηὶ οαμεῖς α αοαα Πεί Υουίαεηαν νείᾳίίς. Οαπίαεμτεκε ἰπίκκ
ἑκΒίε εἰ αὐἱεσικε ἰ ευίςίοίε. Μμίίαη εἰνἱ εἱ γείεθίἱρμ οθμί σκείηκαο.Οσκη ὑἴοε παΙε
ΕΡίειοία αα μαινίανομαπι. Θενίρια μ τκῤπίς ίετίε, ἐρείκε ῖ πακα. Σεοίσα ειί, κα σά
τεκα οίημε ρεγίῖκεὺακι. βαίία οαιμε εκίίαια.
Αʹ. Ταῦτ´ ἐννοῶν καὶ αὐτὸς οὔτε νωθρότητα περὶ
τὰ πολέμια καὶ ἀφέλειαν περὶ τὴν ἐνεστῶσαν περίστασιν
ἔχω καταγινώσκειν τοῦ βασιλέως Καντακουζηνοῦ,
οὔτε ζηλοτυπίαν καὶ κότον ἀπέραντον Ἄνης
αἰτιᾶσθαι, καὶ ἀκατάλλακτον ἔχθραν· ἀλλὰ μυστικωτέρους
τινὰς τῆς προνοίας τρόπους· ἢ τὰ πάντα
καλῶς διοικοῦσα τὰς ἐν ἄλλοις ἡμαρτημένας αἰτίας
καιροῖς ἐν ἐτέροις λαμπρῶς ἀποδίδωσι, γεωργίας
μιμουμένη λόγους· ἢ καὶ αὐτὴ τὴν τῶν σπερμάτων
καταβολὴν ἐν ἄλλοις τῇ γῇ ποιουμένη καιροῖς ἐν
ἑτέροις τρυγᾷ τοὺς καρπούς.
Βʹ. Διὰ δὴ ταῦτα καὶ μνησθῆναι μιᾶς τινος ἀνεπιφθόνως
τῶν ἐπιστολῶν Καντακουζηνοῦ, γενομένοις
ἡμῖν ἐνταυθοῖ τῆς διηγήσεως, πρὸς βουλήσεως
γίνεται· αἱ διὰ τοῦτο σεσίγηνταί μοι μέχρι νῦν, καὶ
ταῦτα πολλαί τινες οὖσαι καὶ συνεχεῖς αἱ πεμπόμεναι
πρὸς αὐτοῦ Βυζαντίοις, στι πολλήν τινα τὴν
ὑπόπτωσιν εἶχον καὶ σμικροπρεπῆ τινα τὴν παράκλησιν·
ἐξὸν διαγρηγορήσαντι στρατηγικώτερον
τρόπον κραταιοτέραν ποιήσασθαι καὶ σπουδαιοτέραν
τὴν τοῦ ἀγωνος κρίσιν, καὶ μὴ μάτην οὔτω τρίβειν
τὸν χρόνον, καὶ φθείρειν μὲν ἑαυτὸν, φθείρειν δὲ τὸ
Ῥωμαίων οὐ δέον πράγματα, ὡς καὶ ἐς γόνυ πεσόντα
ἤδη μηκέτ´ ἐλπίζειν ῥαδίως ἐπὶ τῶν εἰθισμένων
κρηπίδων ἑστήξειν· [Ρ.ἐ ἔχειν γὰρ αὐτὸν, εἴπερ
ἐβούλετο, πρὸς ἀρχαιότερα τὴν μίμησιν ἀναφέρειν
τῶν ἔργων, Ἀλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ δηλαδὴ καὶ τῶν
πρὸ αὐτοῦν ἡ ὀξύτης εὐχερῶς Βυζαντίοις ἀφείλετο,
προσηκόντως φυλάττεσθαι τὴν τῶν πολεμίων
ἐπίνοιαν καὶ τὸ τῆς εφόδου τάχος καὶ μυρία ἐν ἄλλοις
$0=148 $8=502 $9=1
ἄλλα τῶν τε ὁμοφύλων καὶ ἀλλοφύλων, παρα
Κπλησίαις καὶ μείζοσιν ἐντετυχηκότων ἄλλοτ´ ἄλλως
ἄλλων περιστάσεσι βιαίων καὶ δυσανταγωνιστικωτέρων
μάλα πραγμάτων.
Γʹ. ὋὍμως ἐπεὶ τοῖς τῆς προνοίας ἀποῤῥήτοις πελάγεσι
τὸ τῶν τοιούτων λόγων ἐπαφήκαμεν σκάφος;
φέρε τὴν ὑπόσχεσιν ἀποδῶμεν, μιᾶς τινος τῶν Καντακουζηνοῦ
μακρῶν ἐς Βυζαντίους ἐπιστολῶν ποιησάμενοι
μνήμην, τοῦ τε μήκους ὑφαιρούμενοι τὰ
πλεῖστα, τοῦ ἐπαχθοῦς εἶνεκα, καὶ ἄμα τὸ ἀκαλλές
τῶν λέξεων πὴ μὲν μικρὸν ὑπερείδοντές τε καὶ ἀνεγείροντες,
τοῦ εὐπρεποῦς εἵνεκα τῶν ἀκοὔσειν μελλόντων,
πὴ δ´ ἐῶντες, διὰ τὴν τῆς ἀληθείας ἐναργεστέραν
τῶν λεγομένων δήλωσιν.
Δʹ. «ΟΙσθα,» φησὶν,» ἀγιώτατε δέσποτα
πατριάρχα, τὴν φιλίαν, ὁπόσην ἐνεδειξάμην πρὸς
σὲ καὶ τὴν σὴν τιμὴν, καὶ ὁπόσοι σοι κατὰ γένος
προσῆκον· ὅσην τε σπουδὴν εἰσήνεγκὰ, πρὸς τὴν
πατριαρχικὴν ἀναχθῆναί σε περιωπὴν, μήτε μηδεμιᾶς
γενομένης μνήμης οὐδενὶ τῶν ἐπισκόπων καὶ
πρεσβυτέρων ἐν ταῖς πατριαρχικαῖς ψήφηφορίαις
περὶ σοῦ, μήτ´ αὖ ἡμῶν εἰσαγαγόντων τὴν μνήμην
Κἀψὲ τὴν σὴν, ἀναμφίλεκτον εὐρηκότων τὴν εἰσαγωγὴν,
ἀφανείᾳ τετιμημένην τέως μακρᾷ καὶ βαθεία.
Ὃμως οἶσθα, ὀπόσους τηνικαῦτα διηντλήκαμεν ὑπὲρ
τῆς σῆς τοῦς πόνους τιμῆς, πάντων ἀνθισταμένων
μικροῦ, καὶ τυραννικὴν καλούντων ἐκείνην ἡμῶν
τὴν σπουδήν. Οἶσθα δ´ αὖ καὶ μετὰ τὸ γενέσθαι,
πόσαις ἐνέτυχες περιστάσεσι πρὸς τοῦ Ἀποκαύκου,
τὰς βασιλικὰς ὑπορύττοντος ἀκοὰς, καὶ συχνὰ
τῶν θρόνων σε πείθοντος καθελεῖν, Ὧν ἀπάντων
καθαιρέτης ὑπῆρχον αὐτὸς, μηχανήμασιν ἀνθιστὰς
μηχανήματα καὶ ἑλεπόλεσιν ἐλεπόλεις, καὶ πύργος
σοι γινόμενος κράτιστος καὶ θεμέλιος ἄσειστος. Δέον
οὖν καὶ σὲ τοῖς ὁμοίοις ἡμᾶς ἀμείβεσθαι, σὺ δὲ καὶ
προσεπιδαψιλεύσω τὰ χείριστα καθ´ ἡμῶν. Δεηθῆναί
σε χρεὼν τοίνυν τοῦ Θεοῦ, μὴ παραπλησίου
τυχεῖν ἐκείνου κριτοῦ. Καὶ εἰ μὲν εἰς πεῖραν ἰὼν
πρύτερον συνεβούλευες μὲν ἐμοὶ τὰ δοκοῦντα χρηστὰ
εὕρισκες δ´ οὖν δυσανασχετοῦντα καὶ μὴ πειθόμενον,
ἄν τινα πρόφασιν ἡ σὴ καθ´ ἡμῶν τῆς
κακίας ταύτης συσκευή. Νῦν δ´ οὐδένα σοι λόγον
εὐπροφάσιστον οἶμαι λελεῖφθαι, πρὸς ἀπολογίαν τῶν
οὔτω δρωμένων ἰόντι. Ἃπαξ γὰρ ἀπειρηκότι παντάπασι
τὴν πρὸς ἐμὲ τοῦ λοιποῦ συμφωνίαν, ἐξ
οὐδεμιᾶς προφάσεως, οὐδένα περὶ τῶν ἀποβαινόντων
ἐντεῦθεν τοῖς Ῥωμαίων πράγμασι δυσχερῶν
ποιεῖσθαι λόγον πεφρόντικας. Εἰ οὖν ὀψὲ γοῦν, μετὰ
τὴν πεῖραν τῆς ἀποβάσεως καὶ τῶν ἐν ὄψει διηνεκεῖ
κακῶν, εἰς τὸ τῆς εἰρήνης ἀποβλέψαις καλὸν,
σώζεις μὲν τὸ κατάλειμμα τῶν Ῥωμαίων, σώζεις
δὲ σαυτὸν, καὶ βασιλέα τὸν νέον, μετὰ τῆς μητρὸς
καὶ ἄασιλίδος Ἄννης. Εἰ δὲ τοῖς ὁμοίοις ἔτι θέλεις
ἐμμένειν, ἡμεῖς μὲν οὐκ ἐθελονταὶ βουληθείημεν ἄν
ποτε γενέσθαι τῆς οἰκείας τύχης καὶ ζωῆς προδόται·
$0=148 $8=503 $9=1
σοὶ δ´ ἔσται μετάμελος ἀνόνητος, αἰσχυνομένῳ
καὶ κινδυνεύοντι περὶ τὰ μέγιστα, σύν γε δὴ τοῖς
ταυτά σοι συμβουλευομένοις. Ὅμνυμι δέ σοι τὴν
ἀγίαν καὶ ζωαρχικὴν Τρ ἀδα, τὸν ἕνα Θεὸν, ὡς
οὔτε ζῶντος τοῦ μακαρίτου βασιλίω,, οὕτε θανόντος,
μεμελέτηκα οὔτε βεβούλευμαι δρᾷν τῶν ἁτάντων
οὐδὲν, ὁ μὴ κατὰ γνώμην ἦν ἐκείνῳ, τῶν βασιλείων
ἕνεκα πραγμάτων δηλαδὴ, οὕτε μὴν κατὰ τῆς
ἐκείνου συζύγου, οὔτ´ αὖ κατὰ τοῦ νέου βασιλέως
κἀκείνων υἱέος· οὔθ´ ἢν ἀπεδίδουν μετὰ τὸν τοῦ
βασιλέως θάνατον βασιλικὴν ἔμοιγε τιμὴν, ἐν ταῖς
ὑπαντήσεσι τῶν οἰκείων ἀποβάντες ἵππων, τῆς
ἐμῆς ἐτύγχανε γνώμης, ἀλλά τις ἰδιότροπος ἐκείνων
ὁρμή. Ἐγὼ δὲ πάντ´ ἔδρων ἀεὶ μετὰ τῆς οίκοθεν
δαπάνης, ὅσα συντήρησιν εἶχε τῆς τούτων ζωῆς,
καὶ ἀσφαλείας σφίσιν ὑπῆρχεν ἀκρόπολις. Οὐ τοίνυν
σιωπήσειν εἰς τέλος τὴν θείαν οἴομαι δίκην,
τοσαύτης μὲν ῥαγείσης κατ´ ἐμοῦ καὶ τῶν σὸν
ἐμοὶ τῆς ἀδικίας ἐξ ὑμῶν, τοσούτων δὲ χυθέντων
αἰμάτων, τοσούτων δὲ γενομένων καὶ γινομένων
διὰ τὴν ὑμετέραν κακίαν ἐφόδων βαρβαρικῶν, τοσούτων
δ´ αἰχμαλώτων νύκτωρ καὶ μεθ´ ἡμέραν ἀπαγομένων·
ἀλλὰ ταχεῖαν καὶ ἀποχρῶσαν καὶ καθ´
ὑμῶν ἐποίσειν τὴν ἐκδίκησιν, ὥσπερ δῆτα καὶ κατὰ
τῶν ἄλλων, οὓς ἔργον ἔίφους, ἐμοῦ σιωπῶντος,
ἐπεπράχει τὸ θεῖον πρὸ ὀφθαλμῶν ὑμῶν. ἵν´ ὑμεῖς
τοῖς τῶν ἄλλων κακοῖς παιδευθείητε. Εἰ μέντοι
τοσαύτην ἐθρέψατε δι´ ἐμὲ τὴν θηριωδίαν ἐν τῇ
ψυχῇ κατὰ πάντων ἁπλῶς Χριστιανῶν, καὶ σιδήρου
μεν παντὸς σκληροτέραν ἐκτήσασθε τὴν καρδίαν,
φειδὼ δὲ πᾶσα καὶ οἶκτος ἄπας καθάπαξ ἐῤῥύη
πῶν σπλάγχνων, μάρτυς ἔστω πρῶτον μὲν ὁ τὰ
πάντα βλέπων ἀκοίμητος ὀφθαλμὸς τοῦ Θεοῦ·
δεύτερον δ´, ἡ τὰ πάντα βόσκουσα τὰν γῇ λαμπὰς
ἡλίου, ὡς τό γ´ ἐμὸν παντάπασι μέρος ἀπολελόγημαι,
καὶ πλειόνων οὐ δέομαι λόγων. Ἄπτομαι δ´
οὖν καὶ τῶν σῶν γονάτων ἁπάσῃ προθέσει ψυχῆς,
καὶ πρὸς τὸν ἁπάντων ὀρκίζω σε ποιητὴν, μὴ κατοκνήσαντι
γένοιτό σοι τὴν ἡμετέραν ταύτην γραφὴν
λήθης ἐκδοῦναι ῥοθίοις καὶ ἀφανείας πυθμέσι
καλύψαι· ἀλλὰ κοινῶσαι φίλοις καὶ συγγενέσι, κοινῶσαι
συνετοῖς ἀνδράσιν· ἵνα δυοῖν θάτερον, ἢ τὰ
συνοίσοντα συμβουλεύσασι πείθεσθαιΡ. ] ἔχμε,
ἢ μάρτυρες γοῦν τῶν γινομένων τε καὶ ἀποβαινόνΟ
των εἶεν αὐτοί.»
Εʹ. Ἐκεῖνος μὲν οὖν ἐρυθροῖς τε καὶ οἰκειοχείροις
εἰς μῆκος ἐκτείνας γράμμασι τὴν ἐπιστολὴν,
καὶ πολλῇ τῇ περὶ τὴν δέησιν σμικροπρεπείᾳ τοῦ
ἤθους χρησάμενος, ἵνα τῷ ἄκρῳ τοῦ μέσου τύχῃ,
τὸν λόγον ἐνταῦθά που κατέπαυσεν. Ἡμεῖς δὲ,
τὰναγκαιότερα τῆς προθέσεως ἐκεῖθεν ἐρανισάμενοι,
τὴν προσήκουσαν ἐξεθέμεθα δήλωσιν ἐνταυθοῖ.
$0=148 $8=504 $9=1
Αʹ. Τῷ γε μὴν πατριάρχῃ ταῦτα ἀκηκοότι, οὐχ
οῖαν κατὰ τῶν πρὶν πεμπομένων, τοιαύτην κἀνταῦθα
τὴν ὀφρὺν ἐπεδείξατο· ἀλλ´ ἐς τὸ σωφρονέστερον
τὴν διάθεσιν τῆς ψυχῆς ὑπὸ τῶν τοῦ χρόνου
κυμάτων πεπεισμένος τρέπειν τοιάδε τινὰ ἀπεφθέγξατο·
Υʹ. «Ἀμφοτέροιςησὶν εἰκότως ἄν τις ἐπιτιμήσειε,
Καντακυυζηνῷ τε κἀμοὶ, ἀνθρωπίνως διατεθεῖσι
πρὸς τὴν παροῦσαν σπουδὴν, καὶ μηδὲν
ὑψηλότερον ἐννοεῖν βουληθεῖσιν, ὡς εἰ μὴ κἂν τὰ
τῆς ἄνωθεν συνεπιλαμβάνοι προνοίας, μάταιος πᾶσα
καθάπαξ εἰπεῖν τῶν ἀνθρώπων σπουδή. Ὅθεν ὀψέ,
μετὰ μακράν καὶ δριμυτέραν τὴν πεῖραν, τὸ δέον
μανθάνειν ἀρχόμεθα, ὅτε δυσχερὴς ἡ τῶν σφαλμάτων
ἐστὶ διόρθωσις. Ὁ μὲν γὰρ εἰς τὸν βασιλέα
Μιχαὴλ τὸν Παλαιολόγον τὴν μνήμην ἀνενεγκὼν
ἐμέμψατο τὴν εἰς τὸν τοῦ τελευτήσαντος βασιλέως
υἱὸν ἀδικίαν καὶ τὴν τοῦ βασιλείου κράτους
τυραννικὴν ἀντίληψιν· καὶ βέλτιον ἢ κατ´ ἐκεῖνον
εἰς τὴν τοιαύτην καὶ αὐτὸς ἐληλυθέναι βεβουλημένος
ἐγχείρησιν, αὐτὸς μὲν ὑπούλως καὶ μετά τινων
ἀπατηλῶν καὶ σεσοφισμένων προφάσεων, τὸ βασίλειον
περιζώσασθαι κράτος βεβούλευται· τὸν δὲ τοῦ
τετελευτηκότος υἱὸν βασιλέως εἰληφέναι γαμβγὸν
ἐπὶ θυγατρὶ πρὸς διαδοχὴν τῆς βασιλείας· πρᾶγμα
δικαιότερον ἴσως καὶ ἥμερον, καὶ πάσης μέμψεως
ὑπερόριον ἔχον τὸν πόδα. Οὗ κατὰ βούλησιν θείαν
οὐκ ὄντος, ὡς ἔοικε, συνεπεπτώκει κἀμὲ πρὸς ἐπισφαλεῖς
διανοίας τὸν νοῦν ἀγαγεῖν, καὶ πολέμιον
ἰσχυρὸν τοῖς ἐκείνου τοιούτοις βουλεύμασι καταστηναι,
ἀναμνησθέντα τῆς τοῦ τηνικαῦτα πατριαρχεύοντος
Ἀρσενίου νωθρότητος· δι´ ἣν, ὡς ἡμῖν
γε νενόμισται, ἐπιορκίαι ποικίλαι τε καὶ φρικώδεις
προὔβησαν, καὶ τὰ τῆς τότ´ ἀδικίας ἐπὶ τὸ
μέγιστον προκεχωρήκει· ὡς ἐκεῖθεν τῆς τοῦ Θεοῦ σφοδρῶς
ἐκκαυθείσης ὀργῆς, τὰ μέγιστα κατὰ Ῥωμαίων
βλαστῆσαι κακὰ, καὶ μακροὺς κακοδαιμονίας ἐγερθῆναι
κατὰ τῶν κοινῶν πραγμάτων καὶ βιαίους κλύδωνας
ἄχρι καὶ ἐς τὴν τήμερον. Ὥμην γὰρ, ὡς εἰ
ζωσαν ἔχων ἐκεῖνος τότε ψυχὴν ανθίστατο τοῖς
ἐκείνου περὶ τῆς βασιλείας βουλεύμασί τε καὶ πράγμασιν,
κιστ´ ἂν δήπου τοσαῦτα κατὰ Ῥωμαίων
ἐκέχυτο τὰ δεινά. Ὅθεν τὴν τότε προσήκουσαν μὲν
θεραπείαν, ἥκιστα δὲ γενομένην, ἐν τοῖς νῦν καιροῖς
καὶ πράγμασιν ἐπιδείκνυσθαι θέλων αὐτὸς, καὶ ποκύν
τινα τὸν τῦφον καὶ τὴν ὀφρὺν ἐπισυρομένους
θρέψας λογισμοὺς, ἁπάσῃ προθέσει ψυχῆς εἰς τὸν
κατὰ τοῦ Καντακουζηνοῦ διανέστην πόλεμον, λαμπράς
τινος δῆθεν προφάσεως ἔχων ἐφόδια πρὸς διέγερσιν,
τά τε ἄλλα καὶ ὃπως ἐκ τοῦ παραχρῆμα
πρὸς ὑπεροψίαν ἤθους ἑαυτὸν μετεσκεύασε, καὶ
ὰμα κἀν ταῖς τῶν οἰκείων ἐπιστολῶν ἐπισημασίαις
τὸ σύνηθες δοῦλον ἀπείπατο, ἀφαιρούμενος ἀντικρυς
Ἄννης τῆς βασιλίδος καὶ τοῦ ταύτης υἱοῦ τὴν
$0=148 $8=505 $9=1
ἡγεμονικὴν ἐξουσίαν. Διὸ καὶ πεπράχαμεν ἄμφω
πλέον οὐδὲν, ἢ πᾶσαν ἐκτρίψαι Ῥωμαίων ἄρδην
ἰσχὺν, καὶ μέχρι θεμελίων αὐτῶν καθελεῖν, εἴ τί
που χρηστῶν ἐλπίδων τοῖς πράγμασι λέλειπται ζώπυρον.
Τοῖς γὰρ ἀνθρωπίναις ἀναρτῶσι. τὸ πᾶν
ἐπινοίαις ἐξ ἀβουλίας ἐς τοιαύτας κατενηνέχθαι κῆρας
οὐδὲν ἀπεικὸς ὅτι μὴ καὶ τῷ θείῳ μάλα προσἦκον
σκοπῷ, χαλινὸν μὲν ἐπιτιθέντι σαφῆ τῇ τῶν
ἀνθρωπίνων λογισμῶν αὐθαδείᾳ, διδασκαλίαν δ´
ἐναργῆ διὰ τῆς τῶν πραγμάτων πείρας περιφανῶς
τοῖς ἐφεξῆς αἰῶσι παραπέμποντι· ὡς ἡμῖν τὰ τῆς
παροιμίας ἄντικρυς συμβαίνειν ἐκείνης, ἡ κάμηλος
εγούσης ἐπιθυμιάσασα κεράτων καὶ τὰ ὧταπροσαπώλεσεν.
Ἐπιθυμιάσαντες γὰρ καὶ αὐτοὶ δόξης
καὶ τύχης μείζονος, καὶ καιρὸν ἔχειν ἑκάτεροι
δόξαντες ἐκτεῖναι τοὺς τῶν Ῥωμαίων ὅρους, καὶ
τῶν ὄντων ἐξέστημεν· κἀκ πλουσίων πένητες, κἀξ]
ἐνδόξων ἄδοξοι γεγενήμεθα. Ἃ τοίνυν ἐχρῆν ἡμίν
καὶ διανοεῖσθαι καὶ δρᾷν ὑπὲρ τοῦ κοινῇ συμφέροντος,
πρὶν ἢ παθεῖν, ὀψὲ γοῦν, μετὰ τὸ παθεῖν, ἄξιον
καὶ διανοεῖσθαι καὶ δρᾷν· ἵνα μὴ καὶ τῶν ἀλιέων
ἐκείνων ὧμεν χείρους, οἷς μετὰ τὸ πληγῆναι
τὴν τῶν καθηκόντων προσγίνεσθαι ἔπεισιν αἴσθησιν.»
Γʹ. Ταῦτα διανοηθεὶς καὶ φθεγξάμενος ὁ πατριάρχης
λόγοις πιθανωτέροις ὑπῄει κάὶ ἐπεχείρει πεῖθειν
συνθέσθαικαὶ τὴν βασιλίδα Ἄνναν. Εἶναι γὰρ
ἔφασκε βέλτιον, ἑκόντας Καντακουζηνῷ σπεισαμένους,
τὴν κρείττω μοῖραν καρποῦσθαι, πρὶν ἀφαιρεθέντας
ἅπαντα οὐχ ἐκόντας μηδὲ τῆς ἐλαχίστης ἀδακρυτὶ
κληρούχους εἶναι δύνασθαι. Πρὸς ταῦτα δυσχεράνασα
λίαν ἡ βασιλὶς ἐπίβουλον ἐκάλει τὸν σύμβουλον,
καὶ ὅλαις παλάμαις πόῤῥω που τῶν ὀφθαλμῶν
ἐώθει τὸν ἄνθρωπον. Αὕτη σκανδάλων ἀρχὴ καὶ κατάστασις
πρώτη κατὰ τοῦ πατριάρχου τῇ βασιλίδι
καθίσταται.
Αʹ. Ἀφ´ οὗ γὰρ τὸ τῆς ζηλοτυπίας αὐτὴν κατέσχε
πάθος, ὃ κατὰ τοῦ βασιλέως Καντακουζηνοῦ
καὶ τῆς βασιλίδος Εἰρήνης εἰς τὸ δαψιλέστερον ἔθρεψεν,
οὐδ´ ἄκροις ὡσὶν οὐδαμῆ ποτ´ ἡνείχετο λόγον
ἀκούειν ὑπὲρ ἐκείνων συμβατικόν. ἄλλ´ ἦν αὐτῇ
διάπυρος ἔρως καὶ ξένον ἐντρύφημα, λοιδορίας ἀπάσας
καὶ βλασφημίας ἀσέμνους κατ´ ἐκείνων καὶ λέγειν
ἀεὶ, καὶ λεγόντων ἄλλων ἀκούειν. Τοῦτο περιφανῆ
καὶ κατάδηλον πέπραχε πᾶσιν ἐν βραχεί τῆς
ὅλης κακίας τὴν ῥίζαν, ὅθεν καὶ ἡ τῆς ἐμφυλίου
μάχης ἐβλάστησε πρόφασις, καὶ ὅπως εἰς τέλος
παρέμεινε δαπανῶσα καὶ φθείρουσα τὰ Ῥωμαίον
πράγματα. Ἦν δ´ ἡ τῆς βασιλίδος Ἄννης ζηλότυπος
καὶ χαιρέκακος γνώμη, καθάπερ ἡμῖν ἐν
τοῖς ἀνωτέρω πολλάκις εἴρηται λόγοις· ἦς
τὴν Ῥωμαίων ἠλλάξατο προδήλως εὐδαιμονίαν
αὔτη, καὶ δι´ ἣν τῶν ὅλων προδότις πραγμάτων ἐγένετο.
$0=148 $8=506 $9=1
Εʹ. Οὐ τοσοῦτον δ´ οἷμαι νεμεσῴη ἄν τις αὐτῇ, μὴ
δυνηθείσῃ διαβλέψαι καὶ διακρῖναι τὸ κρεῖττον ἀπὸ
τοῦ χείρονος, γυναικί τε οὔση καὶ ἀλλοφύλου τροφῆς
καὶ διαίτης ἡλικιώτιδι, καὶ ἅμα μὴ δυναμένῃ
πανάπασιν ἀνανῆψαι τοῦ τῆς ζηλοτυπίας πάθους,
δσον αὐτῷ τε πατριάρχῃ καὶ συγκλήτῳ πάσῃ καὶ
γερουσίᾳ τοσαύτῃ, τῇ παραλόγῳ ταύτη καθάπερ
ἀνδράποδα πειθομένοις ἐξουσίᾳ, κύβον τ´ ἀναῤῥίψαι
τοσιῦτον καὶ πρὸς ἕνα λαθόντας ἔθελοντάς ῥιφηναι
κίνδυνον, καὶ κοινὸν ἁλλήλοις γενέσθαι δυστύχημα
καὶ ναυάγιον. Ἀλλὰ ταυτα μὲν ἐν τούτοις ἦν·
καὶ ἡ τῶν τῆς βασιλίδος Ἃννης κατὰ τοῦ πατριάρχου
σκανδάλων πρόφασις ἐκ τοιούτων σπινθήρων
ἀναῤῥιπίζεσθαι πρὸς αἰθερίας φλόγας ἔσχε τὴν
ἀρχήν.
Αʹ. Ὁ δέ Καντακουζηνὸς, ἀπογνοὺς τὴν
ἐντεῦθεν εἰρήνην, ἑτέρας ἐπεχείρησε τέμνειν αῇλακας
ἐννοιῶν τε καὶ πράξεων, Καὶ πρῶτον μὲν
σπεύσας εἶλε Σηλυβρίαν καθ´ ὁμολογίαν, ἐν ᾗ καὶ
πύργον εἰς ἀκροπόλεως ἀσφάλειαν ᾠκοδομήσατο
πάνυ τοι ὀχυρόν. Ἔπειτ´ ἀπιὼν εἰς Ὁρεστιάδα καὶ
συνηθροικὼς τούς τε κατὰ Θράκην ἐπισκόπους, καὶ
ὅσοι φυγάδες ἐκ Βυζαντίου γενόμενοι συμπαρῆσαν
αὐτῷ, βασιλικὴν περιτίθησι τῇ κεφαλῇ ταινίαν,
κατὰ τὸ πάλαι κεκρατηκὸς τοῖς βασιλεῦσιν
ἔθος, τῇ τοιαύτῃ πανηγύρει διακονὴσαμένου
τοῦ τῶν Ἰεροσολυμων πατριάρχου. Ἔτυχε γὰρ
καὶ αὐτὸς μετὰ τῶν ἐκ Βυζαντίου φύγάδων ἐκεῖ
την. καῦτα παρὼν. Ἔπειτα κραταιότερον ἐπέθετο
Βυζάντιον ἑλεῖν ταῖς κρύφα συσκευαῖς καὶ ἐπιβουλαῖς.
Ρʹ. Διὸ καὶ τὸν τῆς Βεθυνίας σατράπην Υρκανὸν,
μεγίσταις δωρεαῖς τε καὶ ὑποσχέσεσι τῆς
βασιλίδος Ἃὺνης ὁρῶν ὑποκλίνειν σκεπτόμενον, καὶ
ἅμα συννοῦν, ὡς τὰ μέγιστα σφῆλαι δύναται πᾶσαν
ἣν ἂν οὗτος ἐπιβάληται δρᾷν κατα Βυζαντίων
ἐγχείρησιν, γείτων τε ὢν ἐγγυτατος καὶ τῇ δυνάμει
τοὺς κατ´ αὐτὸν ἤδη Περσικοὺς ὑπεραίρων σατράπας,
τῶν αναγκαίων ενὸμισεν, ἀγαγέσθαι γαμβρὸν
ἐπὶ τῇ θυγατρὶ Μαρίᾳ, πάλαι τοῦτο ζητοῦντα
σὺν σφοδρῷ καὶ φλέγοντι τῷ πόθῳ, καὶ πρὸς
τοὺς ἐσχάτους ἐλάσαι κινὸύνους, εἰ μὴ τὴς ἐρωμένης
$0=148 $8=507 $9=1
ἐπιτυχὴς γένοιτο, σφοδρῶς ἀπειλοῦντα. Οὐ γὰρ
ἦν που τῶν εἰκότων, ὡς ποῤῥωτάτω που διαιτώμενον,
πάνυ τοι νέας οὕσης καὶ εὐπροσώπου τῆς κόρης
καὶ γένους εὐδαίμονος, ἐραστὴν ἐκ μόνης γενέσθαι
τῆς ἀκοῆς, ἄνδρα παρηβηκότα καὶ βάρβαρον. Κἀπειδὴ
τοὺς περὶ ψυχῆς ἑώρα τὸν Καντακουζηνὸν
ἀγῶνας τέως σταδιοδρομοῦντα, καιρὸν ἔχειν ᾠήθη,
κραταιότερον ἐπιθέσθαι τῇ ζητήσει. Διὸ καὶ νῦν μέν
ταῖς τῆς συμμαχίας ὑποσαίνων ἐλπίσι, νῦν δὲ ταῖ
ὰπειλαῖς περιδεᾶ καθιστῶνἦν γὰρ εἰς πλοῦτον
ἐληλακὼς βαθὺν καὶ σφόδρα πολυτελῆ, καὶ μεγάλην
ἔχων ἀρχὴν ἐν Ἀσίᾳ, καὶ πολλὴν περιβεβλημένος
δύναμιν ὅπλων καὶ στρατων Περσικῶν, οὐκ εἰς
μακράν γε ἐτετυχήκει τοῦ ποθουμένου, καὶ τὰς τῆς
βασιλίδος[. Α Ἄννης σπονδὰς εὐθὺς ἀπείπατο.
Καὶ ἦν ἐντεῦθεν φοβερός τις καὶ ἄμαχος Καντακουζηνός.
Γʹ. Ἀχθεσθεῖσά γε μὴν ἡ βασιλὶς Ἄννα τῷ γεγονότι
καὶ ἀπογνοῦσα τῶν ἐκεῖθεν ἐλπίδων ἐφ´ ἑτέρας
ἐτρέπετο· καὶ δῶρα τὴν ταχίστην δαψιλέστερα
πέμψασα τοῖς περὶ Φιλαδελφίαν σατράπαιςΚᾶρας
καὶ Λυδοὺς συνήθροισε, καὶ Ἱωνας, καὶ ὅσοι τῶν
Ιππέων ἦσαν ἐκεῖθεν ἐπίλεκτοι Περσῶν. Καὶ τὸ ἔαρ
ἐν τούτοις ἐτελεύτα,
Δʹ. Ἄρτι δὲ τοῦ ἡλίου τὰς θερινὰς ποιουμένου τροπὰς,
τὸν Ἑλλήσποντον ἡ Περσικὴ διαπεραιωσαμένη
δύναμις αὕτη, εἰς ἑξ χιλιάδας ἔγγιστά πουτὸν ἀριὸμὸν
ἀναφέρουσα, λείαν Μυσῶν τὰ ἐκεῖθεν ἄχρι καὶ
ἐς Βυζάντιον ἐπιπορευομένη παντα πεποίηται, μηδὲν
διακρίνουσα, ὁποτέρας εἴη τὰ ἐν ποσὶν αὐθεντίας·
ἀλλ´ ὁμοῦ πάντα κέρδους ἕνεκα λογιζομένη
χρήματα. Ἐπεὶ δὲ ξύν γε τῷ πάντ´ ἀριθμὸν ὑπερβαίνοντι
πλήθει τῶν αἰχμαλώτων καὶ των λαφύρων
ἐκείνων πρὸ τῶν τοῦ Βυζαντίου τειχῶν ἰόντες ηὐλί·
σαντο, πολλῆς τῆς δεξιώσεως καὶ φιλοφροσύνης
ἠξίωνται πρὸς τῆς βασιλίδος Ἄννης, μηδαμῆ τῶν
πρασσομένων αἰσθάνεσθαι βουλομένης,. μηδ´ οἱκτον
γοῦν τινα βραχὺν λαμβανούσης ὁπωσοῦν τοῦ μεγολου
πάθους ἐκείνου καὶ τῆς κοινῆς τῶν αἰχμαλώτων
κραυγῆς, ἢ μέχρι τῶν αθερίων ἁψίδων ἀναφροΚμένη
μικροῦ πᾶσαν ἐξέπληττεν ἀκοὴν Βυζαντίων
Κκαὶ πάντας ἠνάγκαζεν ὀφθαλμοὺς ἀφιέναι δακρύων
πηγάς· καὶ μάλισθ´ ὅτε δίκην ὁρμαθῶν ἀλύσεσι δεδεμένους
ἐκ τῶν τραχήλων κομίζοντες τοὺς ἀθ ίο.ς
οἱ βάρβαροι παρὰ τὰς τῆς πόλεως πύλας σνχναῖς
ταῖς μάστιξιν ἔπαιυν, ἔπληττον, ἐτίτρωσκον, πολνταλάντου
πράσεως ἔνεκα Ἐφ´ οἷς ἀμείλικτος ἔμενε
τὸ παράπαν αὐτὴ, καὶ ὥσπερ ἐπεντρυφῶσα τοῖς
γινομένοις. Ἄτε γὰρ οἶμαι ἀλλόφυλος οὖσα, καὶ
Κἅμα τὴν τῆς γνώμης ἔξιν σκληροτέραν ἐκ φύσ τις
εσχηκυῖα, πᾶσιν ὁμοίως ἤχθετο Ῥωμαίοι, καὶ κατὰ
πάσης ἄρδην ἐχώρει τύχης.
Εʹ. Ἐπεὶ δ ἐκείνων ζητούντων τοὺς ἐπὶ τοὺς πολεμίους
ἄξοντας, καὶ ἡγεμόνας ἐσομένους τῆς ὅδον
καὶ τῆς μάχης, στρατιώτας Ῥωμαίων πολή ἵήἦν
$0=148 $8=508 $9=1
ἀπορία καὶ σπάνις, καὶ οὐδ´ εἰς τὴν τοῦ Πυζαντίου
φρουρὰν ἀρκέσειν ᾤοντο τοὺς ἐν ὅπλοις τηνικαῦτα
παρόντας, ἀναστρέψαντες πάντα τε ἐδήωσαν
τὰ τοῦ Βυζαντίου προάστεια μέχρι Σηλυθρίας, κἀκεῖ
σπεισάμενοι τῷ Καντακουζηνῷ καὶ δῶρα πρὸς
ἐκείνου λαβόντες, ὁπόσα εἰκὸς, διεπεραιώθησαν οἴκαδε,
μήτε μηδὲν ὡν χάριν ἐκλήθησαν καὶ πᾶν τούναντίον
δράσαντες. Καὶ ταῦ τα μὲν τοῦτον ἔσχε τὸν
τρόπον.
ϛʹ. Πρόίγε μὴν τοῦ ἐνιαυτοῦ τούτου, κατ´ αὐτὰς τοῦ
Ὡρὶωνος τὰς ἐπιτολὰς, ἤρξατο φαίνεσθαι
Ξιφίας ἐν οὐρανῷ, περὶ τὴν κεφαλὴν τῆς Ἑλίκης τὰ
πρῶτα· ἐκεῖθεν ἐπὶ τὸν ζωδ ακὸν ὁσημέραι ποιούμενος
τὴν πορείαν ἦκε περὶ τὰ τέλη τοῦ Λέοντος,
ὅπη καὶ τὰς ἡλίου πορείας ἔτυχε τηνικαῦτα γίγνεσθαι,
κἀκει διελυθη. Καὶ εἶναι Ῥωμαίων καὶ Β Πἱλε [αυειυΠ αὶ ΠΠηηπ αῃεΙΩ.
τοῦτο τοῖς πράγμασιν ἕδοξεν ἥκιστα πάνυ χρηστὸς
Αʹ. Τοῖς δ´ ἐκ Γεννούας ὑπὸ Τούζου τοῦ
νέου δουκὸς ἐξωσθεῖσιν ἐκείνοις Λατίνοις διὰ τὸ τοῦ
τρόπου τυραννικώτερον, ὡς εἰρήκειμεν, ἐπειδὴ
πλούτῳ καὶ δόξῃ τῶν πολλῶν διαφέρειν ἐνῆν, ἄδοξόν
τι καὶ ἀγεννὲς ἐδόκει, πλανήτην ἐπὶ μακρὸν
οὐτωσὶ ρίον τρίβειν ἀπόλιδάς τε καὶ ἀνεστίους, Ὅθεν
τριήρεις κατασκευάσαντες ἐγγύς που τριάκοντα ἐς
Χίον τὴν νῆσον ἐξαίφνης κατέπλευσαν, μηδαμῆ
τῶν Χίων τὸν τοιοῦτον προεγνωκότων ἐπίπλουν. Ἰ
γὰρ ἂν ἐς τὸ δαψιλέστερον ἐσκομισάμενοι τἀπιτήδεια
δυσάλωτοί πως ἢ μᾶλλον ἀνάλωτοι τὸ παράπαν
ὄντες ἐτύγχανον. Δῆλον δέ· καὶ γὰρ ἕως τὰ προστυχόντα
σφίσιν ἐνῆν εἰς ἀποτροπὴν τοῦ λιμοῦ, θαῤῥαλεώτερον
τοῖς πολεμίοις ἀνθίσταντο, καὶ συχνὰ
τῶν πυλῶν ἐπεκθέοντες συχνοὺς τῶν Λατίνων ἐτίΚτρωσκόν
τε καὶ ἔκτεινον.
Βʹ. Τῆς δὲ πολιορκίας ἐκτεινομένης διὰ γῆς καὶ
θαλάττης, καὶ πάσης ἐντεῦθεν ἀποκλεισθείσης ἔξωθεν
σιτοπομπίας καὶ πάσης ὅπλων ἐπικουρίας, τά
τε χρειώδη πάντα ἐπέλιπε καὶ ὁ λιμὸς ὑφέρπων ἐντὸς
ἡνοραποδίζετό τε καὶ ψυχὰς ὁμοῦ τοῖς σώμασιν
ἐδαπάνα, μαστίζων τε καὶ περιελαύνων ἐς τὸ ἀμήχανον.
Ὅθεν ἀπογνόντες οἱ Χῖοι παρέδοσαν ἐαυτοῦς
ὑποσπόνδους τοῖς πολεμίοις. Τοῦ δὴ τοιούτου δυστυχήματος
ἔργον καὶ Φωκαεῖς, οἱ πρὸς τῇ παραλίᾳ
τῆς Ἰωνίας οἰκοῦντες, γεγένηνται, καταπλευσάντων
σφίσι τῶν πολεμίων εὐθὺς μετὰ
τὴν τῶν Χίων ἁλωσιν. Καὶ τὸ θέρος ἐν τούτοις ἐτεευτα.
Γʹ. Φθινοπώρου δ´ ἐπιγενομένου βασιλικὰς τριήἔεις
κατασκευασάμενος ὁ Φακεωλάτος εἰς ἐκδίκησιν
$0=148 $8=509 $9=1
δῆθεν τῶν Χίῶν ἐξέπλευσε, τῶν πάνυ μὲν
πλουσίων ὑπάρχων, τύχης δ´ οὖν οὐκ ἐνδόξου,
ἀλλ´ ὁποίας καὶ πρὶν ὁ Ἀπόκαυκος· δραστήριος
δ´ ὅμως, καὶ δεινὸς ὁμιλῆσαι ποικίλοις πράγμασιν.
Ἐπεὶ τοίν ν παραπλέων τὸν τοῦ Αἰγαίου.
αὐχένα τριῆρους μιᾶς ἀναγομένης πολεμίας ἐπιτυχών,
καὶ ἅμα μεγίστης, ὁλκάδος ὁμοεθνοῦ, πρὶ τοῦ
Τενεδίου λιμένος ἐπ´ ἀγκυρῶν σαλευούσης, ὁπλ σάμενος
διεναυμάχησέ τε καὶ εἰλεν ἄμφω, πολλοὺς
μὲν τῶν πολεμίων ἐν τῇ ναυμαχίᾳ κτείνας, ἔστι δ´
οὓς καὶ αὐτὸς τῶν οἰκείων ἀποβαλών· τοῦτ´ αἰσχύνην
τε καὶ ζημίαν σφῶν αὐτῶν οἱ ἐν τοῖς Γαλάτου
νομίσαντες ἐπέσχον τὴν ἐκεῖθεν ἐς Βυζάντιον σιτοπομπίαν
εὐθὺς, οὐκ ἄλλοθέν ποθεν οὖσαν τὴν τοιἀνδε
τοῖς Βυζαντίοις ἐμπορίαν εἰδότες, ἢ παρὰ
σφίσι κεῖσθαι, εὖ τε ἔχειν τοῦ ζῇν καὶ λιμῷ διακινδυνεύειν
τεθνάναι. Οὐ μὴν ἁλλ´ ἐπὶ τούτοις καὶ
ἕτερα προσενεγκεῖν ἠπείλουν δεινά. Ὧν οὐ φέρειν
τὸ βίαιον οἱ Ἐυζάντιοι δυνάμενοι τάς τε ναῦς ἐπηγγείλαντο
ἀποδοῦναι καὶ πᾶσαν συνεκτῖσαι ζημίαν,
ὁπόσα τῶν πραγμάτων ἔν τε τῇ ναυμαχίᾳ καὶ μετὰ
τὴν ναυμαχίαν ἐστέρηνται. Καὶ ἐπὶ τούτοις αἱ τοιαῦται
προὔβησαν σπονδαί.
Δʹ. Ἦν δ´ ὅμος περιδεὴς ὁ Φακεωλάτος καὶ
φόβοις μάλα συνισχημένος μακροῖς, ἀπειλὰς κατ´
αὐτοῦ διακηρυττόντων συχνὰ τῶν Λατίνων τὰς παλαμναιοτάτας·
ὡς ἀναγκασθέντα φρουράν περὶ αὐτὸν
ἔχειν ὁπλιτικὴν, ὁπότε τῆς οἰκίας ἐξιέναι βούλοιτο,
καὶ ὁπόσους καὶ ὅποι τοὺς περιπάτους ποιοῖτο.
Καὶ ταῦτα μὲν τοῦτον ἔσχε τὸν τρόπον· καὶ τὸ
Κφθινόπωρον ἐν τούτοις ἐτελεύτα.
μκσκεία ἐπνίαεαόῖίία; ραίνίανοήαι φιίαιε εροίλανε εἰαιῖί, λφμε ρι Βαίαίίαε, οὐ τιεείσεωι Τοοκη ἱὶ
ἰεοε. ΓΡαίαηα αηριαεη εαιεε ἰμείκεεναί.ααλ οὐ φακεαε. ἔὸατὴ αάτεε παὶνίαττθακ
αᾶμἰρνε μΙὴίμν Μαμα ἐμάε νῖαεα εἰ οἱίςΦ αΙίενοαίίομε. ηρφοαε Ραἰνῖαελαμ ἐμίε εἰ Ραίαπα
Ρδαεῖρυς ἄἰαΜυνος ἄρΓΙοΓέε τείείΙί. Υεοἰ ὧααίαηαενἱ ὑενθὴ Ονυομὲὲ; ἐενα Βαειίάή Μασί. Νυκ
ἱΑο νεριρίλεηεηε, ιοἄ ὑἱςίογηε ιεεαΓίῖε ἠΟΜ ΨέΘΟΥίΑΙεΓίΙ. ΙΝΟ ΕΟΝεΙμίί εΙ ΝεἰΑιΗ Ιθ
ἱακάαακε. Εαείαιανκε [ιαε, κἰσίαααεκε Βψταίκηι ἰμλειεα εεμιεεεῖ,.
Αʹ. Ἡριμεῖν δ´ οὐκ ἐνῆν οὐδαμῆ τῆς ὀργῆς ἐκείνης
τὴν βασιλίοα, οὐδ´ ὀψὲ τοῦ χρόνου μαλάττειν
ὁπωστιοῦν καὶ σβειννύειν τὴν φλόγα, ἣν ἡ του
πατριάρχου βουλὴ πρὸς τὴν ἐκείνης ἀνῆψε ψυχὴν,
παραινοῦντος καὶ πείθειν εἴρηται πρὸ βραχέος
ἐπιχειροῦντος, σπείσασθαι Καντακούζηνῷ, καὶ βεβαίαν
εἰρήνην συνθέσθαι, πριν ἐς ἐσχατιὰς ὀλέθρου
τὰ Ῥωμαίων ἐληλυθέναι β πράγματα, ἐκίνου
μὲν ἑπεεικῶς αὐξομένου, ἡμῶν ὁ´ ὑποῤῥεόντων
ἡσυχῆ καὶ μαραινομένων ἀεὶ, καὶ ἐς τὸ μὴ εἰναι
κινδυνευόντων ἄρδην χωρεῖν. Ταύτῃ τοι καὶ μελέτας
ἡθροιζεν ἐν τῇ ψυχῇ συχνάς ἐπὶ συχνὰς, καὶ ἀλλαὸήπυοθεν
ἐπ´ ἄλλας, περὶ τοῦ πῶς καὶ τίνι τρόπῳ
ῥᾶστα καθελεῖ τοῦ θρόνου τὸν πατριάρχην· καὶ ἦν
οὐδεμίαν τῶν ἄλλων εὐρεῖν ἀνυσιμωτέραν, ἢ τοὺς
περὶ τὸν Παλαμᾶν οἰκειώσασθαί τε καὶ σφᾶς κατ´
$0=148 $8=510 $9=1
ἐκείνου λαμπρῶς ἐς τὸ κραταιότερον ἀνθοπλίσαι,
πολλὴν ἐκ πολλοῦ κατ´ ἑκείνου τρέφοντας ἐν τῆ ψυχῆ
τὴν βλάπτουσαν ὁρμὴν διὰ τὴν τοῦ Τόμου κατάλυσιν.
Βʹ. Ἐπεὶ δ´ ἔτυχεν ἐν μιᾷ τῶν ἐντὸς βασιλείων
εἰρκτῇ δέσμιον ἐκ πολλοῦ κατέχουσα Παλαμᾶν,
ώς μὲν ἔμοιγε οἴεσθαι ἦν, διὰ τὴν ἐς Καντακουζηνὸν
ἐκείνου φιλίαν· ὡς δὲ τὰ πρὸς ἐκείνης ἅμα καὶ
τοῦ υἱέος ἐδήλου πεμφθέντα βασιλικῶς ἐνσεσημασμένα
γράμματα πρὸς τοὺς ἐν τῷ Ἅθω τῷ ὄρει
μονάζοντας ἄνδρας, διὰ τὴν τῶν δογμάτων καινοτομίαν
ἡν ἐς τὴν τοῦ Θεοῦ παρεισενεγκὼν αὐτὸς
Ἐκκλησίαν κυκεῶνος καὶ ζάλης ἐπλήρωσε ταύτην
μικροῦ· πρὸς ἅπαν ἤδη τὴν γνώμην περιφανῶς μετήνεγκε
τὸ ἀντίπαλον, καὶ συνεργῷ κατὰ τοῦ πατοι
άρχου κέχρηται τούτῳ, καὶ πᾶσαν εὐμένειαν τούτῳ
χαρίζεται, τήν τε περὶ τὰ δόγματα γνώμην ἐκείνοων
κυροῦσα καὶ ταῖς ἐκείνου λαμπρῶς ἀγομένη
βουλαῖς καθάπερ ὁλκάδος ἱστίον, ὁπότε βίαιός τις
ζόκα τιιοι ἐωὸιω σαιεν νεδροτοοι ἐτονθτον καονέτόάΓʹ.
$0=148 $8=511 $9=1
Διόπερ, ὡσπερ πύλης πόλεως ἀνεῳγυίας ἔδὴ
τοῖς πολεμίοις περιφανῶς, δογμάτων καὶ νόμων ἀνέ.
δην εἰσεχέοντο κλύδωνες, καὶ παῤῥησίαν αὖθις εἶγον
εἰσαγωγαὶ καινοφωνιῶν, καὶ θόρυβος ἀνὰ πᾶσαι
ἐφοίτα τὴν πόλιν, ἀντιφθεγγομένων ἑπισκόπων καὶ
πρεσβυτέρων, καὶ ὅσοι βαθείας διὰ φρενὸς ἐκτο
ποῦντο τὰς τῆς σοφίας αὔλακας Καὶ μάχαι διὰ ταῦ·
καὶ ἔριδες ἀνεφύοντο συνεχεῖς κατ´ ἀλλήλων καὶ ἓί
ἀλλήλων· καὶ ἡ ὑπερηφανία τῆς κακίας ἐπὶ μέγι.
στον ὕψους ἀνῆγε τὴν κεφαλήν
Δʹ. Τούτων δ´ οὕτως ἐχόντων, πολλὰ περὶ τῆς ἐμῆς
σιωπῆς ἡ βασιλὶς ὑπῆρχεν ἀμφισβητοῦσα. καὶ τῆς
ἐμῆς διὰ μελέτης ἐποιεῖτο πειρᾶσθαι γνώμης. Καὶί
με καὶ μὴ βουλόμενον αὖθις κριτὴν προσκολεῖταιο,
καὶ οἶόν τινα γνώμονα τῶν αὐτῆς τε καὶ τοῦ πατριάρχου
περὶ τοῦ Παλαμᾶ φιλονεικιῶν· δυοῖν ἐν
νῷ ἔχουσα θάτερον πεπραχέναι· εἰ μέν γὰρ ὁμόσρων
ἐκείνῃ κατὰ τοῦ πατριάρχου γενοίμην, ἵλεώ τε
ταύτης τυχεῖν καὶ βασιλικῶν ἀπολελαυκέναι χαοίτων,
μακρὸν τὸ φιλότιμον κεκτημένων· εἰ δ´ οὖν,
ἀνανεώσασθαι νῦν καὶ τὴν τῷ χρόνῳ παρεῤῥυηκοῖαν
ἤδη διὰ τὸν Γαλάτην ἐκεῖνον μῆνιν· ἣν πάλαι καθί.
περ [. βωμὸν ἐγκαθιδρύσασα τοῖς τῆς ψυχῆς
συνετήρει θαλάμοις, καὶ πάνθ´ ὁμοῦ τὰ χαλεπώτατι
καθ´ ἡμῶν δεδρακέναι.
Ἐʹ. Προσεληλυθότας οὖν καὶ καθίσαντας προσειΚποῦσα
καὶ ἁπαλωτέροις τὰ πρῶτα πρὸς ἡμᾶς χρης
σαμένη τοῖς λόγοις τὰς τοῦ Παλαμᾶ προεκόμιζε καινοφωνίας.
Καὶ ἐπειδὴ πειθομένους οὐχ εὖρισκει,
ἀλλ´ ἐσχυρῶς τῶν πατρίων ἀντεχομένους ὅρων καὶ
νόμων, καὶ ὅσα τῶν συνοδικῶν εἰσι παραδόσεων
ἔγγραφα παραγγέλματα, καὶ ἄμα κἀκεῖνα τοῦθείου
$0=148 $8=512 $9=1
προφέροντας Παύλου· Εῖ τις εὐαγγελίζοιτοέγοντος
ὑπερόρια τῆς ἐκείνου διδασκαλίας, εἶναι ἀνάθεμα,
κἂν ἦ τῶν οὐρανίων τις ἀγγέλων· μηδὲ γὰρ.
εἶναι πρὸε ἡμῶν, ἄλλο τι Θεοῦ προτιμᾷνπαραπλὴσιον
γὰρ ἂν εἴη τουτὶ, ὥσπερ ἂν εἴ τις τῇ ἀριστερᾷ
χειρὶ τὴν δεξιὰν ἀποκόπτειν ἐβούλετο)· ἀλλὰ
τάντα κάτω ὀιπτοῦντας πρὸς αὐτὸν μόνον ὄλέπειν·
ἀγριαίνουσα ἤδη καθ´ ἡμῶν ἑωρᾶτο, καὶ πολὺν ὡδίνουσα
τὸν θυμὸν, καὶ μάλισβ´ ὅτι καὶ τοὺς παρακαθημένους
ὑπηχοῦντας εἶχε καὶ σφόδρα Ἐπικροτοῦντας
κολακικώτερον τρόπον. Δὸ καὶ κακῶς μὲν ἀφίει,
κρατερὸν δ´ ἐπὶ μῦθον ἔτελλεν, ἔγγραφον τὴν ἐμὴν
ἀπαιτοῦσα γνώμην ἐν τῷ αὐτίκα, ὡς ἁν βεβαιότερον
ἀντιλέγειν ἔχοιεν οἱ ταύτης ὁμόφρονες.
ϛʹ. Καὶ τοῦτ´ ἔστιν, ὃ καὶ τὴν ἐμὴν πρὸς ἀνάγκας
ἴσως ἀντιῤῥήσεων ἤνεγκε γλῶτταν, ἐνίοτε καὶ ἐνιᾳ
χοῦ μάλα τοι σφόδρα γενναίως ἐπὶ τῷ θεμελίῳ τῆς
δεδομένης εὐσεβείας ἵστασθαι παραινοῦντος τοὺ ϛπροσιόντας,
καὶ μηδ´ ἄχρι στιχμῆς ταῖς τηνικαῦτ´ ἐπιπολαζούσαις
καινοφωνίαις ἐγκλίνειν, μεμνημένους
των εὐαγγελικῶν τε καὶ ἀποστολικῶν παραινέσεων·
καὶ δαα ὁ μέγας ἐν θεολογίᾳ Γρηγόριος, ἐς τὰς ὁμοίΚας
ἐμπεπτωκώς περιστάσεις τῆς Ἐκκλησίας, διέξεισιν·
«Ἡμεῖς, λέγων, οἱ καὶ μέχρι τῆς τυχούσης
κεραίας καὶ γραμμὴς?τοῦ Πνεύματος τὴν
ἀκρίβειαν ἕλκοντες οὔποτε δεξόμεθαὐ γὰρ ὅσιον)
οὐδὲ τὰς ἐλαχίστας πράξεις εἰκῆ σπουδασθῆναι τοῖς
ἀναγράψασι, καὶ μέχρι τοῦ παρόντος μνήμῃ διασωθῆναι·
ἀλλ´ ἵν´ ἡμεῖς ἔχωμεν ὑπομνήματα καὶ
παιδεύματα τῆς τῶν ὄμοίων, εἴ ποτε συμπέσοι καιρὸς,
διασκέψεως· ὥστε τὰ μὲν φεύγειν, τὰ δ´ αἱρεῖσθαι,
οἷον κανόσι τισὶ καὶ τύποις τοῖς προλαβοῦσιν
ἑπόμενοι παραδείγμασι·» καὶ ὅσα ὁμοίως ὁ μέγας
Ηασίλειος ἐν τῷ περὶ πίστεως ἔφασκε λόγῳ, φείσεσθαι
παραινῶν καὶ τῶν ὀνομάτων ἢ ῥημάτων ἐκείνων,
ἃ λέξεσι μὲν οὐκ ἐμφέρεται τῇ θεία Γραφῇ, διάνοιάν
γε μὴν αὐτὴν ἠκείνην τὴν ἐγκειμένην τῇ Γραφῇ
διασώζει.
Ζʹ. Ὥσπερ δʹ οὐ πάνυ τοι ῥάδιον εἶναι δοκεῖ δύνασθαι
συνορᾷν ἀσφαλῶς τὸ δίκαιον, εἴ τις ἐν λιμένι
καὶ γαλήνη καθήμενος ἡσυχη τῶν. ἐν πελάγει
[ρΘι κύμασι καὶ πνεύμασι προσταλαιπωρούντων
ἀγρίοις τοὺς· πόνους ἐξετάζειν ἐθέλοι, οὐδ´ αὐ τὸ
βίαιον τοῦ χειμερίου ψύχους, εἴ τις ὥρᾳ θέρους βούλοιτο
κρίνειν ὁποῖον καὶ ὅσον· οὕτω καὶ εἴ τις ἀγώ.
νων τοιούτων ἄπειρος ὢν, ἔπειτ´ ἐξ ἡσυχίας ὁρμώμενος
κρίνει τοὺς ἀγῶσι μακροῖς ἐναθλοῦντας ὑπὲρ
τῆς ἀληθείας. Γρόχειρον γὰρ ἔχει πρὸς λοιδορίας
τὴν γλῶτταν, ὅτι μὴ πέπεικέ τις δρῶν καὶ λέγων,
μηδὲ τὸ πᾶν τῆς νίκης ἐξείργασται· πρὸς τὴν παροῦσαν
ἡσυχίαν καὶ οὐ πρὸς τὴν τότε βίαν παραμετρων
τῶν πραγμάτων καὶ λόγων τὰ τέλη, ὡς ξοικεν·
$0=148 $8=513 $9=1
αὐκ εἰδέναι δυνάμενος, ὡς οὐ τὴν αὐτὴν ἔχει τάξιν
καὶ δύναμιν ἀγῶνος καὶ ἡσυχίας καιρὸς, καὶ χειμῶνος
καὶ θέρους, καὶ πρός γε ἔτι λιμένος καὶ διαποντίου
κλύδωνος. Εὔδηλον γὰρ δήπου τοῖς ὅλοις, ὡς
ἀμειβομένης τῆς τῶν ἁγώνων ὥρας συναναιρεῖται
καὶ ἡ τῆς ἀποβάσεως ἀκριβής μαρτυρία καὶ τὸ προστκον
τοῖς πράγμασι δίκαιον. Ὁ δ´ αὐτός μοι δοκεῖ
καὶ τὸ στεφανοῦσθαι τοὺς πάλαι τῆς ἀληθείας
μάρτυρας ἀναιρεῖν, ὅτι πάντα τὸν τῆς ἀθλήσεως
ἀνύσαντες δίαυλον οὔτε πεπείκασι τοὺς τυράννους,
οὔτε μὴ πείσαντες οὐκ ἀνεῖλον τὰς σφῶν κεφαλὰ,
οὐδὲ τοῦ παρόντος βιαίως ἐξήνεγκαν βίου,
Τούτων δ´ ἐχόντων·Ὑ. οὐδ´ ἐμὲ λοιδορίας
ὑπεύθυνον ἡγεῖσθαι δίκαιον, ὅτι καλῶς εἰπών
ἢκιστα πέπεικα τὸ τῆς γνώμης ἐκείνης ἀντίθετον·
ἀλλ´ ἐκείνῃ μέμφεσθαι δίκαιον μᾶλλον, ὅτι μοι καλῶς
εἰπόντι ἕκιστα πέπεισται. Τῶν μὲν γὰρ λόγων
ἐγὼ κύριος· τῶν δὲ πράξεων ἡ δυναστεύουσα χείρ.
ΙΙάσης δ´ ὑπέρτερον λοιδορίας τίθησι τὸ μὴ κατὰ
πρὸς τὸ βέλτιστον φερομένην ὁρμὴν
ἀπαντῶν. Οὐ γὰρ πὺξ ἐνάλλεσθαι κατὰ τῶν
τῆς ἀληθείας ἐχθρῶν ὁ τῆς εἰρήνης παραινεῖ λόγος·
ἀλλ´ ἡμέρῳ τε ἥθει καὶ πραείαις γλώττης ἀγκάλαις
αὐτοῖς προσιέναι.
Ιʹ. Οὐ μέμφεσθαι τοίνυν, ὅτι μὴ θαυμάζειν ἄξιον
μᾶλλον, ὅτι παρὸν ἡμῖν ἐκ τοῦ ῥᾴστου σιγώσης γλώττης
βασιλικὴν εὐμένειαν πρίασθαι, μακρὸν τὸ φιλότιμον
των χαρίτων ὑπισχνουμένην,
ισμένης ἐς τὰ χρήσιμα τάξεως ἔνδον ἐμείναμεν,
ἀκήρατον συντηροῦντες τὸ φρόνημα τῆς ψυχῆς. Οὐ
γὰρ τοσοῦτον ἀνθρώποις ἀρέσκειν ἐκρίναμεν δεῖν, ὅσον
τῷ τῶν ἀδήλων ἐπόπτη Θεῷ. Οἱ μὲν γὰρ τῶν δρωμένων
ἑς τούμφανὲς καθίστανται μάρτυρες μόνων, οθς
καὶ παραλογισασθαι ἔξεστιν ἐνίοτε, εἴ τις τους της
κακίας καρποὺς τοῖς τῆς ἀρετῆς ὑποτίθησι σχήμασί τε
καὶ χρώμασι. Ρ. ἀὲὸ εὸς δ´ ἐν αὐτοῖς πρὶ τῶν ἔργων
τοῖς τῆς καρδίας κινήμασιν ἐρείδει τὰ τῆς ἐξετάσεως
ἴχνη, καὶ τὸ βῆμα τῆς δίκης ἐν αὐταίς συγκροτεῖ
Κτῶν λογισμῶν ταῖς ἀρχαῖς· ἔνθα χώραν οὐκ ἔχει
Κσχῆμα καὶ χρῶμα καλύπτειν, εἴ τι κακίας ἐκεῖ παραφύεσθαι
βούλοιτο βλάστημα.
ΚΘʹ. Τούτων δ´ οὕτω συμβεβηκότων οἴκοι λοιπὸν
καθημένοις τὴν καταψηφισθεῖσαν ἡμῶν ἐξορίαν νύΚκτωρ
καὶ μεθ´ ἡμέραν ἐπῄει καραδοκεῖν. Καὶ τάχ
ἂν εἰς ἔργον τὰ καθ´ ἡμῶν μελετώμενα προὔβαινεν,
εἰ μὴ Καντακουζηνῷ μεταξυ Βνζάντιον ἐλεῖν ἐχίῖνετο·
ὃ δὴ καὶ λέξων εἰμὶ σαφέστερον.
$0=148 $8=514 $9=1
ρενὸα. Εαιίενλκηι ἀἰὰίίηιε. Ραρευ οὐἰαα υἱα ἱαμάο ῖμίέ
Ἀʹ. Ἡπεὶ γὰρ, ὡς ἔφθημεν εἰρηκότες, ἔνοΚπλον
ἔχειν φρουρὰν συγκεχώρηται τῷ ακεωλάτῳ,
Κτὴν τῶν Λατίνων διὰ τὴν ποογεγονυῖαν σκανδάλου
πρόφασιν δεδιότι αὐθάδειαν, προσεληλυθέναι συνέβη
τινὰς τουτῳὶ, οἷς λάθρα ἐσεφοίτα γράμματα ἐκ Καντακουζηνοῦ,
μηχανήσασθαί τινα τρόπον, ὃς ἂν ῥᾳδίαν
ποιήσηταί οἱ τὴν ἐς Βυζάντιον εἴσοδον· οἷς
ἐπαγγελίαι μακραὶ συνεπλέκοντο χρημάτων ἅμα καὶ
τιμῶν· τούτοις οὖν προσεληλυθόσι καὶ προσεταιρισαμένοις
αὐτὸν, καὶ ἀνακαλύψασι τὴν τῶν μελετωμένων
δύναμιν, συνάρασθαί σφισι καὶ αὐτὸς
ἐπηγγέλλετο πάσῃ χειρὶ καὶ σπουδῇ.
Σʹ. Καὶ δὴ λοιπὸν ἑτέραν πλείω τῇ προτέρᾳ δυνάμει
προσειληφὼςν ἐξουσίᾳ γὰρ ἦν αὐτῶ, πρὸς
τῆς βασιλίδος πρότερον τὸ συγκεχωρηκὸς εἰληφότι,
διὰ τὴν προειλημμένην τῶν Λατίνων πρόφασιν, ὁπόσην
ἂν εὐποροίη φρουρὰν ἑαυτῷ πορίζεσθαιλ, ὅλος
τῶν ἔργων ἐγίγνετο. Ιαρὰ γὰρ ἑκόντων τῶν συνειδότων
ταξιάρχου καὶ στρατηγοῦ φροντίδα λαβὼν ἠξίου
μὴ περὶ ὅσα διατριβὴν ἔχει χρόνιον τρίβειν τὴν σπουδὴν,
ἀλλ´ εἰς τὸ τοῦ ἔργου κεφάλαιον ἐμβαλεῖν, καὶ ἐν
βραχεῖ μετὰ τῆς ἐνούσης ἰσχύος τὸν ὅλον ἀναῤῥῖψαι
κίνδυνον· καὶ μάλιστα νῦν, ἐρημίας ἀντιπάλων ὅπλων
μακρᾶς ἐπιπολαζούσης ἤδη τῇ πόλει. [Ρ. θ
Μηνύει τοίνυν τῷ βασιλεῖ Καντακουζηνῷ τὴν ὅλην
τῆς ἐγχειρήσεως πρόθεσιν, οὐ πάνυ τοι πόόῥω τοῦ
Βυζαντίου τὰς διατριβὰς ποιουμένῳ· καὶ ἅμα κελεύει,
σπουδῇ παρελάσαντα σὺν ἐπιλέκτοις ὀλίγοις
ἱππεῦσιν, ὡς μὴ κατάφωρον τοῖς ἀντιθέτοις τὸ
δρᾶμα γένοιτο, περὶ τὰ τείχη τῆς πόλεως ἐς ῥητήν
τινα ἑσπέραν ἡσίχοις ποσὶν ἐφεδρεύειν, καραδοκοῦντα
τὴν ἔνδοθεν ἀναμόχλευσιν τῶν πυλῶν.
Γʹ. Ἃρτι δὲ περὶ πρώτην φυλακὴν τῆς νυκτὸς γε
νομένης, ἐν ᾧ τῆς ὥρας μάλιστα τῶν τε ἀνθρώπων
οἰ πλεῖστοι. τὰς ἑσπερίους σβεννύοντες δᾶδας, τῇ
τῶν ὕπνων ἡγεμονίᾳ τὸ τῶν βλεφάρων ἐκδιδόασι
στάδιον καὶ πᾶσαι τῆς πόλεως αἱ ὁδοὶ παντὸς ἐρημίαν
ἔχουσιν ὄχλου, μεταπέμπεται τούς τε συνειδότας
τῶν Βυζαντίων ἰππέων καὶ ἅμα τῶν συγγενῶν
τοὺς οἰκειοτάτους, καὶ ἐπὶ τούτοις τὴν πεζικὴν ἐκείνην
φάλαγγα, ἡν εἰς φυλάκων καὶ φρουρῶν εἰρήκειμεν
εἶναι τάξιν αὐτῷ· ξὺν οἷς ἅπασι, πλείους τῶν
ἑκατὸν γενομένοις, ἐς πύλην ἀπιὼν, ἢ Χρυσεία καλεῖται,
ταύτην τε ἀνεμόχλευσε καὶ ἅμα ἐκεῖθεν
ἀρξάμενος πάσας ὁμοίως ἀνεπέτασε, διῖὼν ἄχρι τῶν
βασιλείων ἐγγύς.
Δʹ. Τοῦ μέντοι τείχους ἐντὸς γενόμενος καὶ ὁ βασιλεὺς
μετὰ τῶν οἰκείων ὅπλων, αἴματος ἐμφυλίου
παντάπασι καθαράν τε καὶ ἀμιγῆ τῆς προνοίας
τὴν εἵσοδον διατηρησάσης, ἢρέμα τε καὶ ξύν γε ἀνηκούσῃ
τάξει παρῄει μέχρι καὶ ἐς τὰς βασιλείους πύλας,
$0=148 $8=515 $9=1
αὐγαζούσης ἤδη τῆς ἕω. Κἀπειδὴ κεκλεισμένας
τε εὖρεν αὐτὰς καὶ ἅμα ἐπὶ τῶν ἐπάλξεων φρουρὰν
ἐθεᾶτο καὶ ὅπλα πολέμια, ἐπὶ πόδα τε ἀνεχώρει καὶ
ἀνεζεύγνυς, καὶ ἀντὶ χάρακος ἄλλου καὶ στρατοπέδου
ἐς τοὺς ἄντικρυ τῶν βασιλείων ὑψυρόφους οἴκους
σκηνῶσαί τε ἐξαὐτοσχεδίου κέκρικε δεῖν τηνικαῦτα
καὶ ὅ τι χρὴ ποιεῖν διασκέψασθαι. Ἥγε δ
ὁ Φεβρουάριος τηνικαῦα τρίτην ἡμέραν τοῦ
ϛωνε ἔτους. Καὶ ὁ μὲν βασιλεὺς Καντακουζηνὸς ἐν
τούτοις ἦν
Εʹ. Ἡ δὲ βασιλὶς Ἄννα, τῆς ἀκροπόλεως ταύτης
ἐντὸς συγκλεισθεῖσα, καὶ πρὸ ὀφθαλμῶν ὁρῶσα
τὴν ἑαυτῆς σπουδὴν τελευτῶσαν εἰς ἀπραξίαν, οὐδ´
οῦτω μεταμανθάνειν ἔγνω τὸ δέον ὀψὲ γοῦν. καὶ
ταῦτα μήθ´ ὅπλων εὐπορίαν ἐντὸς κεκτημένη, μήτε
στρατιωτῶν πλῆθος ἐἰς φρουρὰν ἀποχρῶν· ἀλλὰ
πέμπουσα κρύφα τόν τε δῆμον ἠρέθιζε τῶν Βυζαντίων
κατὰ τοῦ βασιλέως, μεγάλων ἐλπίδων τὰς σφῶν
ἐμπιπλῶν ἀκοάς· καὶ ἅμα Λατινικὰς στρατιωτῶν
ἐκ Γαλάτου μετεπέμπετο φάλαγγας, καὶ ὅσα ἐς
βελῶν καὶ μηχανημάτων ἀντιπάλων ἀρκέσουστ
χρείαν. Ζητοῦντί γεμὴν τῷ βασιλεῖ Καντακουζηνῷ,
διόόναι τὴν ἀκρόπολιν μετ´ εἰρήνης ἑκοῦσαν, εἰ βούλαιτο
κοινωνεῖν τε τῆς βασιλείας αὐτῷ καὶ []
μετὰ τὴν ἧτταν, καὶ ἡγεῖσθαι μετὰ τοῦ υἱέος ἐν
ἅπασιν, ὁπόσα τιμὴν σὺν αἰδοῖ τε καὶ κόσμῳ φέρει
σφίσι βασιλικῶς, ἔν τε εὐφημίαις καὶ ἀναστάσεσι.
ναὶ καθέδοαις καὶ ὅσα μετὰ τοῦ πρέποντος ἕποιτο
λόγουτοιαύτην καὶ γὰρ εἶναι τούτῳ τὴν τῆς γνώΚμης
ἐξ ἀρχῆς πρόθεσιν, καὶ μὴ μάτην οὕτω τρίβειν
τὸν χρόνον, καὶ τὸν ἐκ τῆς ἁλώσεως περιμένειν
πρόδηλον κίνδυνον· ἡ δὲ τὴν ἀπὸ Σκυθῶν εἰπεῖν
ἀντεδί δου ῥῆσιν ὕβρεσί τε πλύνειν τοὺς ἀγγελιαφόρους
ἐκέλευεν ἐκ τοῦ τείχους καὶ μηδ´ ἄκροις
ὡσὶ προσίεσθαι τὰ λεγόμενα.
ϛί.Ἄρτι δὲ τῆς ἑσπέρας ἐληλυθυίας, καὶ περὶ
λύχνων ἁφὰς τῶν ἀνθρώπων ἀσχολουμένων, κατέπλευσαν
ἐς αἰγιαλὸν δύο ταχυναυτοῦσαι τριήρεις ἐκ
πων Γαλάτου, πλήρεις στρατιωτῶν τε καὶ ὅπμων
Λατινικῶν, δυοῖν θάτερον ἐν νῷ διαπράξασθαι ἔχουσαι,
ἢ τῇ βασιλίδι συμμάχους ἔσεσθαι, τοῦ πληρώματος
ὅλου παρεισελθόντος ἐντὸς, ἢ παισί τε καὶ
χρήμασιν ὁμοῦ συναρπάσαντας ἀπάγειν αὐτήν. Ἀλλὰ
τὸν ἐπίπλουν αἰσθόμενοι σφῶν οἱ περὶ τὸν Καντακουζηνὸν
σφᾶς τε ἀπήλασαν τὴν ταχίστην, τόξα
πολλὰ περιστήσαντες, καὶ τὴν ἀκρόπολιν ἔξωθεν
τέως ἐν φυλακῇ ἐποιοῦντο, τὴν ἱκανὴν ἐπενεγκέντες
$0=148 $8=516 $9=1
Ζʹ. Οἱ μὲν οὖν ἄλλοι πάντες, πολιορκεῖν ἐς τὴ,
ὑστεραίαν αἱρούμενοι, καὶ τὴν τῆς νίκης κρίσιν τοῖς
ἑπλοις ἐπιτρέπειν, οὐ μάλα;έ τοι ἀρεστὰ τῷ βασιλὲῖ
Καντακουζηνῷ προθυμεῖσθαι ἐδόκουν. Ἀλλὰ τὸν
αὐτῷ συνήθη τρόπον κἀνταῦθα τηροῦντι, καὶ χωρὶς
αἵματος ἐμφυλίου τὰ κατὰ γνώμην τελεῖν οἱομένῳ
βέλτιον εἶναι, καὶ δευτέραν καὶ τρίτην ἐπήει πέμπειν
ποεσβείαν, καὶ ἀναμιμνήσκειν τὰ πρότερα,
θεν τε ἤρξατο καὶ ὅποι πεπόρευται, καὶ ὅπως ἐς
τοιοῦτον ταυτὶ κατηνέχθη τὸ πέρας, ἐς ὁποῖον αὐτὸς
ἀέὶ προὔλεγέ τε καὶ διεμαρτύρετο, κρύφα τε καὶ ἐς
προῦπτον, καὶ γράφων καὶ πρεσβευόμενος. Γροσκαλεσάμενος
οὐν τὸν τῶν Φιλίππων ἀρχιθύτην, καὶ
δσοι ξύν γε αὐτῷ πρὸ δυοῖν που τοῖν ἐνιαυτοῖν
πρέσβεις πρὸς τῆς βασιλίδος Ἄννης ἐπέμφθησαν ἐς
Διδυμότειχον ὄντι αὐτῷ, διεξῄειτοιάδε
Ηʹ. «Πάλαι μὲν ὁ Κύριος, ἀγανακτῶν ἐπὶ τῷ
ὴγαπημένῳ τῶν Ἰουδαίων λαῷ, οὓς πρότερον διὰ
Μωσέως τὸν νόμον διδοὺς διεμαρτύρετο, λέγων·
«Πρόσεχε, οὐρανὲ, καὶ λαλήσω· καὶ ἀκουέτω γῆ ῥήματα
ἐκ στόματός μου·» τοὺς αὐτοὺς κἀπὶ τοῖς
ἐλέγχοις τῶν ὕστερον παοαβάσεων διεμαρτύρατο,
διὰ Ἡσαῖου λέγων· «ʹἌκουε, οὐρανὲ, καὶ ἐγωτίζου,
Κἡ γῆ· υἱοὺς ἐγέννησα καὶ ὕψωσα, αὐτοὶ δέ με ἠθέτησαν·»
καὶ τὰ ἑξῆς. Τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ αὐτὸς
ἐγὼ τήμερον, ὑμᾶς προσκαλεσάμενος
μάρτυρας τῶν πάλαι μοι πρὸς ὑμᾶς λεχθέντων καὶ
δι´ ὑμῶν πρὸς Ἄνναν τὴν βασιλίδα, ἀναμνῆσαι τῶν
Κεἰρημένων ἀρτίως ἔκρινα δεῖν, καὶ πρέσβεις ὑμᾶς
ἔμοὶ πρὸς ἐκείνης τότε πεμφθέντας πρέσβεις τοὺς
αὐτοὺς ἐκείνῃ πρὸς ἐμοῦ νῦν ἤδη πεμφθῆναι. στε
πόντον· ὅτε ποεσβεύσοντες ἤκετε, ὅσα ὑμῖν εἶπον
ἀπαγγεῖλαι τῇ βασιλίδι· ὡς ὁ Θεὸς, δίκαιος ὢν,
καὶ δίκαια κρίνειν οἰδε, καὶ σὺν δίκῃ τὰς τῶν πραγμάτων
ἀποβάσεις ποιεῖσθαι· ὃ τοίνυν σύνηθες τῶ
Θεῷ ποιεῖν τοῖς τε ἀδικοῦσιν ὁμοῦ καὶ ἀδικουμένοις,
τοῦτο καὶ νῦν ἐλπίζω κἀπὶ τοῖς νῦν ὄψεσθαι πράγμασι.
Καὶ τί δεῖ πρὸς εἰδότας πάντα διεξιέναι καθ´
ἓκαστα; Ἱστε γὰρ ὡς, οὐ μάντις ὢν, προὔλεγον τὴν
τῶν ἐμῶν ἐπιβούλων φθοράν καὶ τὴν ἐμὴν ἐς Βυζάντιον
ταύτην εἴσοδον· ἀλλὰ πρὸς τὸν τῆς δίκης
ἔφορον καὶ ἀκοίμητον ὀφθαλμὸν ἀφορῶν, κἀκείνῳ
προσαναρτῶν τὰς ἐμοὶ πρὸς ὑμῶν ἐπενηνεγμένας ἀζίκως
ἐπιεικῶς συμφορὰ, ἤλπιζόν τε καὶ προῦλεγον
σὰ· εκβάσει· ἐν ὑμῖν ἀκροαταῖς. Διὰ δὴ ταῦτά μοι
καὶ ἀξιοχρεώτερον ἔδοξεν, ὑμᾶς καὶ οὐχ ἑτέρους
ὁ αμαρτύρασθαι καὶ πρέσβεις εἰσπέμψαι τῇ βασιλίδι,
ἵκα συνείραντες τὰ πρότερα τοῖς παροῦσι καὶ τά γε
προειρημένα μετὰ τῶν ἐκβάσεων παραινέσητε τοὺς
τὴς δίκης αἰδεῖσθαι θρόνους, καὶ μὴ περαιτέρω
θε μαχεῖν, καὶ ὅτοῦ κρίσιν δικαίαν πειρᾶσθαι συγχεῖν,
καὶ τοῖς ἀδυνάτοις οὐτωσὶ προδήλως ἐπιχειρεῖν,
ἐπ´ ὀλεθρῳ τῶν τε παίδων καὶ ἑαυτῆς. Ἐχὼ
γὰρ τῆς αὐτῆς ἔχομαι γνώμης ἀεί· καὶ δυνάμενος
ὅπλοις καὶ δυνάμεσιν ὁμοῦ ηῇ ἀκροπόνει εἰρῶσασθαι
$0=148 $8=517 $9=1
τοὺς ἔνδον ἅπαντας ἐν βραχεῖ τὴν θέλησιν οὐκ
ἔχω συνᾷδουσαν.»
Θʹ. Ταῦτ´ εἰπὼν προὔπεμπεν αὐτούς. Οἱ δὲ ἀϛελθόντες
καὶ πάντα συνείραντές τε καὶ ἀπαγγείλσντες
ἄνωθεν καὶ ἐξ ἀρχῆς Ἄννῃ τῇ βασιλίδι ἥνυσαν οὐδὲν
π έον, ἢ ὅτι πρὸς πλείονα κακίαν ἀναφλεχθεῖσαν
ἐδόντες κατεπλάγησάν τε καὶ ἀνεχώρησαν. Ἐπεὶ δὲ
ταῦθ´ ὁ βασιλεὺς ἠκηκόει, καὶ ὡς τῆς αὐτῆς ἀεὶ
σκληρότητος ἡ βασιλλς ἔχεται ἔγνω, καὶ τὴν αὐτὴν
οἱ ταύτηςλόγοι μετὰ τῆς γνώμης τηροῦσι βαρύτητα.
καὶ οὐδὲν τῶν προτέρων ἀτυχημάτων παρέσχεν
αὐτῇ τὸ λυσιτελοῦν ἀπλανῶς ἰδεῖν, ὥρμησε μὲν τὰ
πρῶτα πολέμου νόμῳ καὶ πολιορκίᾳ δοῦναι τὴν τοῦ
πράγματος ἔκβασιν· ἔπειτα ἐπέσχεν αὖθις, καὶ
πρὸς τὴν ἀμείνονα τῆς πραότητος τύχην τὸ τῶν
πρακτέων ἀνετίθετο θούλευλα
Ιʹ. Ἀλλ´ οὐκ ἤρεσκε τοῦτο τοῖς ἀμφ´ αὐτὸν στρατιώταις
καὶ στρατηγοῖς. Ὅθεν τῆς ὑστεραίας
ἐπιούσης ἐν παραβύστῳ κατὰ σφᾶς αὐτοὺς
αὐτοὶ ποιοῦνται συνθήκας, αἰφνίδιον ἐπιθέσθαι τῆ
ἀκροπόλει, πρὶν αἰσθέσθαι τὸν βασιλέα.
Καὶ δὴ μικρὸν ὕστερον ἢ κατὰ μεσημβρίας εἶναι
τὸν ἥλιον, τῶν σημείων ἀρθέντων, κύκλῳ περιστάντες
οἱ μὲν τοῖς ἑκηβόλοις ἐχρῶντο βέλεσιν· οἱ δʹ
ἐν χεροῖν ἀνειλημμένοι πῦρ καὶ φρυγάνων φακέλλους
ὑφῆψαν τὴν πρὸς τῷ τεμένει τῶν Βλαχερνῶν
τῆς ἀκροπόλεως πύλην· καὶ ἅμα εἰσέῤῥει τὸ πλῆς
θος τῶν ὁπλιτῶν. Κἀπειδὴ τὸ παράλιον οὕτοω τῆς
ἀκροπόλεως μέρος ἑάλω, καὶ οἱ στρατιῶται τὰς
τῶν οἱκητόρων οὐσίας διήρπασαν, οὐ λήγειν ἔτι τῆς
βλαπτούσης ἐκείνης ὁρμῆς ἐνενόουν· ἀλλ´ ἔμελλον
ἤδη πειρᾶσθαι καὶ τῶν ἀνωτέρου τῆς ἀκροπόλεως
μερῶν καὶ ὅλον ἐκεῖσε λαμπρῶς τὸ πολέμιον πὐρ
ἐνενκεῖν. Καὶ τάχ´ ἂν ἀλώσεως ἔργον ὁμοῦ καὶ πυρὸς
κἀκεῖνα ἐγίγνετο παοαχρῆμα, εἰ μὴ κεκώλυκε
πέμψας ὁ βασιλεὺς τὸ τῆς ὁρμῆς ἁπερβάλλον. Καὶ
ταῦτα μὲν τῆδέ πη ἔσχεν.
ΙΑʹ. Ἡ δὲ βασιλὶς Ἄννα ἐν τοῖς μεγίστοις τῶν
φόβων τὴν νύκτα πᾶσαν ἐκείνην διήνεγκεν. Ἄμα
δ´ ἕῳ προσκαλεσαμένη τοὺς ἀμφ´ αὐτὴν περὶ τῶν
πρακτέων συνδιεσκέπτετο· καὶ κοινῷ συνεδόκει
ψηφίσματι, πέμψασθαι δεξιὰν, οὐκ ἐπὶ τοῖς ἡμαρτημένοις
συγγνώμην ζητεῖνϛμικροπρεπὲς γάρ´
ἐκείνῃ νενόμισται τυῦτο καὶ ἤιιστα εὔδαιμον, σκληρότητι
καὶ ὀφρύῒ συντετηκυίας γνώμης]. ἀλλ´ ἐπαγγελίας
ἐνόρκους περὶ μεγάλων καὶ ξένιων πραγματων,
ὑπερηφανίᾳ κεκομψευμένας μακρῆ ὀπόσαι
ξύν γε τοῖς ἀωρίαν μακρὰν ἐπισυρομένοις ζητήμασιν
ἄλλοις καὶ τὸ μὲν μοναρχεῖν ἀπήτουν, τὸ δὲ συνἀρχειν
ἀπελέγοντο. Καὶ ἵνα μὴ ἐν μικροῖς μακρὸν
ἀναλίσκωμεν λόγον, ἀστοχήσασα τῶν ἀκαίρων ἐκείνων
ἐλπίδων, καὶ δείσασα μὴ, ἐπὶ ξυροῦ τῶν πράγμάτων
αἰωρουμένων αὐτῇ, καὶ ἄκοντος τοῦ Καντακουζηνοῦ
παραπόληται πρὸς τῶν ἄλλων, ὅσοι πρὸς
$0=148 $8=518 $9=1
αὐτῆς ἐπεπόνθεισαν τὰ ἀνήκεστα, πρὸς τὰς φιλανθρώποπυς
νένευκε τοῦ βασιλέως συμβάσεις, συνάρχειν
ἄμμα καὶ προεδρεύειν
Αʹ. Καὶ ἀνοιχθέντων ἤδη τῶν βασιλείων,
ἐξεχέοντο κατὰ πλῆθος οἱ δέσμιοι, ὅσοι
τε τῶν ευ γεγονότων καὶ ὅσοι των ἄλλως ἐχόντων.
λίόνῳ δ´ Ἰωάννῃ τῳ πατριάρχῃ, τῆς ἀξίας τέως
ἐξωσθέντι, ἐξιέναι οὐκ ἐνῆν· περὶ οὐ καὶ διαλαβεῖν
ὀφείλοντας ἔνια, πρὶν ἐνταυθοῖ κατεληλυθέναι τοῦ
λόγου, καὶ ἄκοντας ἡμᾶς ὁ τῶν ἄλλων σφόδρα παρέσυρεν
εἰρμός.
Πʹ. Ἐξότου γὰρ Ἄννα ἡ βασιλὶς τὴν ἑαυτῆς πρὸς
Καντακουζηνὸν ἐξεπολέμωσε γνώμην, συνεργῷ τε
ἄμα καὶ πιστοτάτῳ ἐκέχρητο τῷ πατριάρχῃ τούτῳ
συμβούλῳ πρὸς ἃ πάντα κρύφα τε καὶ ἐς τούμφανὲς
δρώμενα ἦν· καὶ νῦν μὲν αὕτη τῆς ἐκείνου γώμης
ὁλοσχερῶς ἐξήρτητο, νῦν δὲ τῆς ἑαυτῆς ἐξαρτώμενον
εἶχεν ἐκεῖνον· καὶ συνελόντι φάναι, φρόνημα
ἓν ἀμφοτέροις ἦν ἐν ἅπασι, τοῖς τε ἄλλοι, δηλαδὴ
καὶ οἷς ὁ Παλαμᾶς ἐδογμάτιζε καὶνοτέοοις καὶ
ἀήθεσι πάνυ τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίᾳ. Καὶ δεῖγμα
τοῦ λόγου σαφὲς, ἃ τοῖς τὸν ἡσύχιον ἐν Ἄθῳ τῷ
ὅρει βνον ἁσκοῦσιν ἔπεμπεν αὕτη γράμματα ξύν γε
τῷ πατριάρχῃ κατὰ τοῦ Παλαμᾶ· τά τε οἰκεῖα
ταύτης φημὶ καὶ ὅσα ὁ ταύτης υἱὸς Ἰωάννης ὁ
ἑασιλεὺς ὑπ´ αὐτῆς προσταττόμενος ἔγραφεν· οἷς
τὰ τε ἄλλα ἐνεγέγραπτο καὶ δὴ καὶ ὡς ἣκιστα χρῆκαι
νομίζειν, εἰρκταῖς καὶ φρουραῖς ἐνέχεσθαι Παλαμᾶν
διά γε δὴ τὸ Καντακουςηνῷ τὴν γνώμην τίθεσθαι,
ὅτι μὴ διὰ τὸ ξὺν οὐδενὶ κόσμῳ περιῖόντα
θεοτήτων ἀκτίστων διδάσκειν ἀπειράκις ἀπείρων
έσμὸν, κατ´ αλλήλων διῖστα μένωνναι γάρ φησι
τὰ, μὲν ὑπερκειμένας καὶ νοητάς· τὰς δ´ ὑφειμένας
καὶ ὁρατὰς, καὶ τοιαῦτα ἄττα βλασφημοῦντα
συγχεῖν καιὶ ταράττειν τὴν τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίαν
Γʹ. Διετέλει γε μὴν ἡ τοιαύτη παρ´ ἀμφοτέροις
ἀκμάζουσα σύμπνοια καὶ ὁμοφροσύνη, τῳ τε πατιάρχῃ
δηλαδὴ καὶ τῇ βασιλίδι, πρὶν δι´ ἀκριβμῶς
γε τῆς πείρας απογιόντα τὸν πατριαρχην
τὴς τῶν κοινῶν σωτηρίας πραγμάτων ἄρξασθαι παραινεῖν
αὐτῇ τὰ συνοίσοντα, καὶ βουλευτὴν καόίσταοὔαι
περὶ ξυναλλαγῶν καὶ σπονδῶν πρὸς τὸν Καντακουζηνόν.
Ἀφ´ οὗ οὲ τοιαύτην ἔγνω συμφέρον
βαδίζειν ὀδὸν. παοαχρῆμα καθ´ ἑαυτοῦ καὶ τὴν
βασιλίδα ἐξέμηνε. Καὶ τοῦτ´ ἦν ἀρχὴ καὶ κατάλυσ ς
πρώτη συμπνοίας τε καὶ ὁμοφροσύνης ἐκείνης, καὶ
$0=148 $8=519 $9=1
νόσημα, μήτε μάλαγμα μηδὲν μήτε καταδέσμους
οὐδένας παραδεχόμενον. Πᾶσαν μὲν οὖν ἐκεῖθεν ἡ
βασιλὶς ἐπίνοιαν στρέφουσα κατὰ τῆς τοῦ πατριάρχου
καθαιρέσεως, καὶ πάντας ἐφ´ ἑαυτῆς
κυλίουσά τε καὶ ἀνακυκλοῦσα λογισμοὺς, οὐδὲν
ἀνυσιμώτερον εὕρισκεν ἐς τὴν τοιαύτην πρόθεσιν,
πλὴν τοῦ δογμάτων ἐκείνων, ὧν ἐξ ὅλης ἀπεωθεῖτο
πρότερον τῆς ψυχῆς, καὶ ἀθέσμων φωνῶν τοῖς περὶ
Κτὸν Παλαμᾶν κοινωνήσασα φίλους ἑαυτῇ καταστήσασθαι,
καὶ συμμάχοις σφίσι χρήσασθαι θερμοτέοοις
κατ´ αὐτοῦ,
Δʹ. Πρῶτον μὲν οὗν ἀπρόῖτον ὡς ἐν εἰρκτῇ τῷ
οἵκῳ συγκεκλεῖσθαι τοῦτον ἐπέταττεν· ἔπειτα
συνόδους ἐπισκόπων νύκτωρ καὶ μεθ´ ἡμέραν
ἤθροιζέ τε καὶ ὥπλιζε κατ´ αὐτοῦ. Τὴν γοῦν ὑστεραίαν
ὁρισαμένη ποτὲ πρὸς τὴν ἐκείνου καθαίρεσιν
ἀθροισθῆναι τοὺς ἐπισκόπους ἐπέσχεν ἡ νὺξ ἐκείνη,
φλεγμονὴν τῷ λαιμῷ δεινὴν ἐπενεγκοῦσα, θάνατον
ἀτειλοῦσαν πάνυ τοι σφόδρα αἰφνίδιον. Καὶ ἦσαν ἐντεῦθεν
ἄχρι τριῶν ἡμερῶν οἱ τοῦ θανάτου φόβοι
κυκλοῦντες καὶ τὸ τῆς ψυχῆς ταράττοντες λογιζόμενον.
Τὸ γὰρ τοῦ Θεοῦ μακρόθυμον ἐπεῖχεν ἔτι τὸ
τὴς τελευταίας ὀργῆς βέλη, καὶ τὸν τῆς γυναικὸς
ἀνεβάλλετο ὄλεθρον, πλὴν ὅσον τὴν ἀπειλὴν ἐν τοιούτοις
ἀῤῥωστήμασί τε καὶ πράγμασιν ἀμυῆρῶς ἐζωγράφει,
μεταμελείας καιρὸν μαινομένῃ ψυχῇ παρεχόμενον.
Ἐπεὶ δὲ ἡ τετάρτη ῥάονά τε ἐπεπράχει
καὶ ὑπερσχεῖν παρεσκεύασε, τοὺς προτέρους αὖθις
ἀνεκαλεῖτο κατὰ τοῦ πατριάρχου τρόπους, καὶ ἐς τὰ
πρότερα ἐπαλ. νδρόμει βουλεύματα. Ἔξ μεταξὺ
παρεῤῥύησαν ἡμέραι, καὶ τὴν ὑστεραίαν αὖθις
ὁριπαμένη τοὺς ἐπισκόπους ἐπὶ τοῖς ὁμοίοις ἐπέταττεν
αὖθις ἀθροίζεσθαι.
Εʹ. Ἃρτι δὲ τοῦ ἡλίου τῆς γῆς ὑπερκύψαντο·,
σπουδῇ ταχύνας ἦκεν αὐτῇ μοναδικὸν καὶ ἡσύχιον
ἄγων βίον ἀνὴρ, ᾧ σύνηθες φοιτῶντι συχνότερον
ἀκούειν τὰς μυστικὰς τῶν λογισμῶν ἐξαγορεύσεις
αὐτῆς. Καὶ δέλτον ἐγχειρίζων ἔλεγεν αὐτῇ, πρὸ
τῶν θυρῶν εὐρεῖν αὐτομάτως ἐξιόντα αὐτὸν ὁρθριαίτερον,
ἀγνοάν ὅστις ὁ ῥίψας εἴη, καὶ ὅτου χάριν.
Τά γε.μὴν ἐγγεγραμμένα εἶχε τρῶτον μὸν
ὅρκους φρικώδεις κατὰ τοῦ πνευματικοῦ ἐκείνου ἀνδρὸς
καὶ κολάσεων δεινῶν ἀπειλὰς, ὅσαι ψυχῇ καὶ οὡματι
μακρὰν ἐπιφέρουσι καὶ ἀφόρητον τὴν δριμύτητα,
εἰ βουληθείη διὰ δειλίαν, ἢ δι´ οἰονδήτινα τρ·
πον, συστεῖλαι καὶ ἤκ στα ἐθελῆσαι δοῦναι τῇ βασιλίδι
τὴν δέλτον Ἔπειτα ἔστρεφε τὸ τοῦ λύγου
πρόσωπον ἐς τὴν βασιλίδα. Καὶ ἦν ἡ τῶν λεγομένον
δύναμις τοιαύτη. «Εἰ μὴ παύση μαχομένη καὶ πόλεμον
ἐγείρουσα κατὰ τῶν ἰερῶν τῆς Ἐκκλησίας
δογμάτων, οὐκ ἂν φθάνοις φθείρουσα τὴν σὴν αὐθεντίαν
καὶ τὸν τῆς οἰκείας δοξης ὄλεθρον αὐτὴ
ἐαυτῇ δημιουργοῦσα καὶ ἐξυφαίνουσα.» Τούτων
αὐτήκοο, ἡ βασιλὶς γεγονυῖα ἐχαλέπηνέ τε και ὁξύτερυν
ἀνεβόησε, λοιδορουμένη σφόδρα τάνδρί, καὶ
ἀπειλοῦσα τὰ μέγιστα τῶν δεινῶν, εἰ τῶν βαόιλείων
$0=148 $8=520 $9=1
ἔνδον ὀφθείη τοῦ λοιποῦ. Κἄπειτα διαῤῥήξασα τὴν
δέτον ξὺν πολλῷ τῷ θυμῷ τὸν προκείμενον ᾔει
κατὰ τοῦ πατριάρχου σκοπόν· καὶ συνεκάλει τοὺς
ἐπισκόπους, καὶ ὅσοι τῆς τοῦ Παλαμᾶ φατρίας
ὑπῆρχον, λῆρον ἡγησαμένη τὰ ἣκουσμένα.
Ϛʹ. Ὅθεν ἀπεκλείοντο μὲν αἱ πύλαι τῶν βασιλείων
ἅπασιν, ὅσοι τῷ πατριάρχῃ συνηγοροῦντες
εἶεν· ἀπεκλείετο δ´ ὁ πατριάρχης αὐτὸς παῤῥησίας
άπάσης καὶ τῆς ἐς τὴν σύνοδον ἐκείνην τῶν ἐπισκόήων
ἀπαντήσεως. Καὶ οὕτως ἐρήμῃ χρησάμενοι
δίκῃ καθαίρεσιν ἔγγραφον ἐποιήσαντο κατ´ αὐτοῦ,
δι´ οὐδὲν ἕτερον αἴτιον, ἢ ὅτι τὸν Παλαμᾶν ὁμοῦ
ταῖς αὐτοῦ καινοφῶνίαις ἀναθέματι καθυπέβαλλε,
καὶ τὸν ὑπὲρ ἐκείνου κατέλυε Τόμον ὑστερογενέσιν
ἐτέροις Τόμοις. Ἐκείνην μὲν οὖν τὴν ἡμέραν ἐν
τούτοις ἡ βασιλὶς ἀνηλωκυῖα περὶ δύσιν ἡλίου τρυφῶσαν
παρετίθει τράπεζαν καὶ χλιδῶντα συμπόσια
τοῖς ἐς τὴν τοῦ πατριάρχου καθαίρεσιν ἀγωνισαμένοις·
καὶ γέλωτές τινες οὐ μάλα εὐσχήμονες καὶ
χαρμόσυνα διηγήματα πανταχόθεν τὴν εὑωχίαν
ἐκείνην συνεκρότουν τε καὶ ἐθώπευον. Ἄρτι δὲ περὶ
τὰς τῶν ὀρνίθων ᾠδὰς τῆς νυκτὸς γενομένης ἐκείνης,
πάντα ἐς τοὐναντίον τὰ τῆς χαρᾶς ἐκείνης ἀντέστραπται.
Ἐσπέρας γὰρ ηὐλίσατο ἀγαλλίασις, καὶ
εἰς τὸ πρωῒ κλαυθμός. Καὶ ταῦτα μὲν τοῦτον ἔοχε
τὸν τρόπον
χʹ. Τῷ δὲ βασιλεῖ Καντακουζηνῷ, τῶν βασιλείων
ἐντὸς γενομένῳ, προσήκων τόπος ἦκιστα ἦν εἰς
καταμονήν· καὶ ταῦτα μήπω μηδὲ τῆς συζύγου
παρούσης, ἀλλ´ ἐν Διδυμοτείχῳ διατριβούσης ἔτι,
Οἷς μὲν γαρ ἀρμότπτουσαν ἔχειν ἐνῆν οἰκήμασι δίαιταν
βασιλεῖ, ταῦτα προκατέχουσαν οὐκ ἐξέστησεν
Ἄνναν τὴν βασιλίδα ξύν γε τῷ παιδὶ καὶ βασιλεῖ
Ἱωάννῃ, οὐδ´ ἐμποδὼν ἐγεγόνει τὴν προτέραν σφᾶς
ἐν τούτοις ἔχειν ἀνάπαυσιν· ἀλλ´ ὥσπερ σφίσι τῶν
βασιλικῶν πρωτείων ἐξεκεχωρήκει λαμπρῶς ἔν τε
καθεδρνις καὶ εὐφημίαις, οὕτω κἀν ταῖς οἰκήσεσιν ἐπεπράχει.
Αὐτὸς δ´ ἐν τοῖς περὶ τὸν Ἀλεξίου
τοῦ πάλαι μέγιστον τρίκλινον ἐρειπίοις μᾶλλον ἢ
οἰκήμασιν εἰπεῖν δεδωκε φέρων οἰκεῖν ἑαυτόν,
Ηʹ. Ἰωάννην γε μὴν τὸν πατριάρχην, δέσμιον
τηνικαῦτα παρόντα τοῖς βασιλείοις εὐρών, οὐδὲ
μιᾶς ἠξίωσε προσαγορεύσεως. Διώκτην γὰρ αὐτοῦ
καταστάντα, καὶ θερμὸν ἐξ ἀρχῆς πολέμιον, οὔτ´ εὖ
τι δρᾶν εἶχε, τῆς καρδίας ἥκιστα προθυμουμένης
ὁμαιὸν πρυτανεύειν οὐδέν· οὔτ´ αὖ τοῖς αὐτωῦ κακοῖς
κακὰ προστιθέναι κέκρικεν ἕτερα δεῖν· πλὴν
ττι ταῖς τοῦ Παλαμᾶ πειθόμενος εἰσηγήσεσι τῇ τε
τῆς ἐπισκοπῆς καθαιρέσει προσεπῆγε καθαίρεσιν,
καὶ ἅμα ἐν τῇ τοῦ θείου Βασλείου μονῇ
προστεταχὼς ἀπενεχθῆναι τέως ἐς Διδυμότειχον
ἐκεῖθεν ἐξόριστον μετ´ ὀλίγον αὐτὸν ἐπεπόμφει.
Θʹ. Καὶ ταυτὶ μὲν, ἰδίας καὶ πολυτελεὸτέρας δόμενα
$0=148 $8=521 $9=1
πραγματείας, κεφαλαιώδως πως ἡμεῖς καὶ
σφόδρα τοι πεφεισμένως οὐτωσὶ διεξεληλύθειμεν,
πλείσταις ἄλλαις διεξιέναι λόγοις ἀφθονωτέροις τὰς
ὑποθέσεις γλώτταις παραχωροῦντες, καὶ ἄλλοτ´ ἄλλαις
ἀεὶ πανταχόθεν εἰς ἕνα τινὰ συγκεκροτημένοι
ἐχούσαις δρόμον τὸ πέρας· οἷς ἐντυγχάνειν τέ ἐστμ
ῥᾷστα τοῖς βουλομένοις καὶ ἅμα τὸ πολύχουνπε καὶ
ποικίλον τῶν ὑποθέσεων ἀκριβέστερον ἐκμανθάνειν.
Τούτων δ´ οὗτως ἐχόντων, ἐξέσται λοιπὸν ἐπανιοῦμ
πῶν τῆς ἱστορίας ἡμῖν ἐκείνων ἔχεσθαι πάλιν ὁιοία
εἰρμων, κἀκεῖθεν τῆς τῶν ἑξῆς ἀφηγήσεως ἄρχεσθαι,
τὰ πλείω συντομίας εἵνεκα τῶν μεταξὺ, καὶ
ἕσα πλείστοις ἄλλοις ἰδίᾳ τε καὶ δημοσίᾳ ἐστὶν εἰ
ρημένα, παραλιμπάνοντας.
Αʹ. Ἐπεὶ γὰρ τοῖς περὶ τὸν Παλαμᾶν τὸ σποδα.
ζόμενον ἅπαν ἡν, ἀεὶ συνιστᾷν καὶ ἐποικοδομεῖν τὰς
σφῶν αὐτῶν καινοφωνίας, πόῤόωθέν τε καὶ ἐγγύθεν,
ἔπειθ´ ὑποῤῥέοντα μὲν πρὸς τὸ ἀδοξότερον τὰ τῶν
Βυζαντίων ἐώρων πράγματά, τὰ δὲ τοῦ Καντακου·
ζηνοῦ πρὸς τὸ ἐπικρατέστερον ἀνιόντα, Ἄνναν μὲν
ἐς προῦπτον αὐτοὶ καὶ λαμπρῶς ἐθώπευον τὴν βαιλίδα,
διά τε τῶν αὐτῇ προσῳκειωμένων ἀρχόντων
καὶ ὅσον τὴν βασίλειον ἐπλήρου γυναικωνῖτιν πλῆθος,
ἵνα δὴ συναγωνιζομένην ἔχοιέν σφισιν αὐτὴν,
ἅμα τοῖς ἀμφ´ αὐτὴν ἅπασιν· εἶχον γὰρ εὑφυῶς
ὑποοσραμεῖν καὶ ἀναμοχλεῦσαι ῥᾷστα γνώμας ἀνθρών
πων, τοῦ πονηροῦ παραθήγοντος πνεύματος·
λάθρα δὲ γραφαῖς καὶ πολυτρόποις μηχαναῖς
τῷ Καντακουζηνῷ συνεκρότουν, πόῤῥωθεν καὶ αὐτὸν
ἐς τὰς οἰκείας καινοφωνίας μεθέλκοντές τε καὶ ἀρΚμοζόμενοι.
Διὸ καὶ τοῖς προδιδοῦσν αὐτοὶ συνήρουν
τὰ κράτιστα εἰς τὴν τοῦ Καντακουζηνοῦ ἦρὸς θνΚζάντιον
εἴσοδον. Καὶ οὐτωσι λοιπὸν ἐξανδρασοδισαΚμένοις
ἐκείνου τὴν γνώμην ἅπασαν μκρόν τι τὸ
κωλύον ἅπαν ἐνομίζετο, καὶ μόγις μέγα, φέρειν καὶ
ἄγειν Καντκκουζηνὸν εἰς ἅπαν τὸ σφίσι βουλόμενον,
ἀφ´ οὗ τὸ βασίλειον ἐς τὸ ἐντελές περιεζῶσθαι ξννεῤῥύη
κράτος.
Αʹ. Δόξαν οὖν ἐς τοὺς Ρδίους τῷ Παλαμᾷ τρότους
ἀνυσιμώτατον δυοῖν πεπραχέναι θάτεοον· ἢ ἑαυτ ν,
έἰ δυνηθείη, τοῖς πατριαρχικοῖς ἐγκαθιδρῦσαι θρ·
νοις, ἢ γοῦν τῆς φατρίας τόῄγε δεύτερον ἔνα ὀντιν
οῦν· ἐπειδήπερ αὐτῷ μὲν κιστα κατὰ σκοπν ἐχώρει
τὸ πρᾶγμα, ἀντεισενεγκεῖν Ἰσίδωρον ἐξεγέ
$0=148 $8=522 $9=1
νετο, ὅς Μονεμβασίας μὲν ἐψήφιστο πρότερον· ἔπειτα
δι. τὸ ταῖς τοῦ Παλαμᾶ καὶ αὐτὸν ἀκίσκεσθαι καινοφωνίαις
καθῄρηταί τε καὶ τῆς ἱερᾶς ἀφώρισται
κοινωνίας· δι´ ὃν δὴ καὶ πατριαρχεύσαντα νῦν τὸ
τῆς ἐκκλησίας εὐθὺς ἐῤῥάγη σύστημα.
Γʹ. Καὶ πρῶτον μὲν τῶν ἐπισκόπων οἱ πλείους
ἐς τὸ τῶν θείων ἀποστόλων ἀθροισθέντες τέμενος,
δεύτερον δ´ ἐς τὴν Στεφάνου τοῦ θείου πρωτομάρτυρος
μονὴν, αὐτόν τε Ἰσίδωρον καὶ ὅσοι ὁμόφρονες
εἶεν ἀναθέματι καυονικῷ καθυπέβαλλον, καὶ
ᾶμα τὴν ψῆφον ὑπογραφαῖς ἰδίαις κυρώσαντες παῤῥησίᾳ
σφίσιν ἐπεπόμφεισαν. Ἐφ´ οἷς ἀχθεσθέντες
σφόδρα τὸν βασιλέως θυμὸν ὀξύνουσι κατ´ αὐτῶν.
Κάντεῦ?εν τοῖς μὲν παραθεωρεῖσθαι ξυνέβαινε, κἀξ
ἐνδόξων ἀδόξοις καθίσταοθαι, κἀξ εὐπόρων αὖ αἰφνίδον
ἀπόροις· τοῖς δ´ ὑπερορίοις γίνεσθαι τῆς μεγάλης
πόλεως, οἷς μὲν ἑκοῦσιν, οἷς δ´ οὔ.
Δʹ. Καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις ἔστι διηγουμένων ἑτέρων
ἀκούειν πλατύτερον· ὅπως μὲν ἄλλος ἄλλοθι διεσπάρησαν
ἅπαντες, καὶ ἀπεῤῥίφησαν μετὰ τῆς παῤῥησίας
καὶ τῶν ἐλέγχων· ὅπως δ´ αὗ τῶν πανταχῆ
θαλάσσης τε καὶ γῆς ὁρθοδόξων ἐς Βυζάντιον συχνὰ
ἐσεφοίτα γράμματα, ζήλου θείου μεστὰ, περιφανεῖ
παραπεμπόντων ἀναθέματι Παλαμᾶν ὁμοῦ καὶ Ἰσίδωρον,
καὶ ὅσοι ὁμόφρονες ἔκ τε Ἀντιοχέων φημὶ
καὶ Ἀλεξανδρέων καὶ ἅμα Τραπεζουντίων ἐπισκόπων
καὶ πρεσβυτέρων· ἔκ τε Κυπρίων ὁμοῦ καὶ
Ῥοδίων καὶ ὀρθοδόξων προσοίκων· ἔκ τε Μυσῶν καὶ
Τριβαλλῶν, καὶ ὅσοι τοῖς τῶν θείων Πατέρων ὅροις
ἐμμένειν μακρῷ παρειλήφεσαν ἐθισμῷ, καὶ μηδέν
τι νεώτερον δέχεσθαι παρ´ οὐδενὸς τῶν ἀπάντων,
κἂν ἀγγέλων τις ἐξ οὐρανοῦ κομίζῃ.
$0=148 $8=523 $9=1
Αʹ. Ἡμεῖς δ´ ἐς τοσοῦτον ἤκομεν τοῦ παρενεχθῆ
ναι λαθεῖν τῷ πολυειδεῖ καὶ ποικίλῳ τῶν
ὑποθέσεων, ὥσθ´ ἃ παρεῖται δοκεῖν εἶναι τὰ καιριώτερα.
Τὰ δέ ἐστιν, ὅπως τε ἑκάτερος ἑκατέρῳ
χορηγῷ καὶ ταμίᾳ τοὺ ἀξιώματος ἐχρήσατο· Κοσντακουζηνῷ
μὲν Ἰσίδωρος τῆς πατριαρχίας, Κανεκουζηνὸς
δ´ Ἰσιδώρῳ τῆς βασιλείας τὸ δεύτερον. Ἡ
γὰρ ἐν Διδυμοτείχῳ πρὶν ἀναγόρευσις τὸ τέλεισν
ἔχειν ἤκιστα ἐδόκει τοῖς Παλαμίταις.
Βʹ. Γεγονέναι δὲ τὰ τοιαῦτα· συμπέπτωκε καιὰ
τὸν ἐν Βλαχέρναις θεῖον νεών. Τὸ γὰρ θαῦμα τῆς
οἰκουμένης ἐκεῖνο, τὸ μέγα λέγω καὶ περιβόητον
τῆς τοῦ Θεοῦ Σοφίας τέμενος, ἀφ´ οὗ τὸ μέρος
ἐκεῖνο καθῄρηται, πρὸς τὸ ἀχρεῖον φεῦ ἀπενεχθὲν,
μακράν τινα τὴν ἀωρίαν εἶχε τοιαύταις ἑορταῖς
διακονεῖσθαι καὶ πανηγύρεσιν. Μὴ οὐν πρὸς τοσοῦτον
οὗτος ἀποχρῶν πλῆθος πνιγηρόν τι χωοίον ἐδόνει
καὶ ἀτερπές. Τοῦ γὰρ δημοσίου βήματος ἐκείνου
μῆκος ἀνάλογον ἔχειν ἀπαιτουμένου τῷ τε ὕψει καὶ
πλάτει, ἐφ´ οὗ τοὺς βασιλικοὺς ἔδει τεθῆναι θρόνους,
ἐχρῆν ἑκατέρωθεν τὴν προσήκουσαν ἔχειν
εὐρυχωρίαν καὶ τοὺς τοῦ θεραπευτικοῦ τάγματος,
ὁπότε δεήσειεν· ὡς εἶναι βραχὺ λοιπὸν τὸ
λειπόμενον τοῦ νεὼ πρὸς ὑποδοχὴν διαφόρων ὕχλων.
Ὅμως ἐφαμίλλου τῷ μεγίστῳ Θείῳ ἐκείνῳ τεμένει
τῶν πάντων ὄντος οὐδενὸς, ὁ δεύτερος ἐξ ἀνάγκ;
ἔδοξε πλοῦς εἰς τὴν χρείαν αὐτός.
Γʹ. Καὶ ἦσαν οἱ τοὺς βασιλικοὺς τηνικαῦτα
θρόνους πληροῦντες ἐκείνους δυοῖν τε βασιλέων
ὁμωνύμων ὁμοφροσύνη καὶ ἅμα βασιλίδες τρεῖς,
Ἄννα τε καὶ Εἰρήνη ἡ Καντακουζηνὴ μετὰ τῆς θυγατρὸς
Ἑλένης. Τούτων δ´ οὕτω τετελεσμένων, περὶ
δεκάτην ὥραν που τῆς πρώτης καὶ εἰκοστῆς τοῦ
Μαΐου ἵππων εὐθὺς ἐπιβάντες, ὡς εἶχον, μειὰ
τῶν βασιλικῶν ἐνδυμάτων ἐκείνων ἧκον ἐς τὸ παλάτιον.
Κἀκεῖ τὴν συνήθη πεποιηκότες ἐμφάνειαν
ἀφ´ ὑψηλοῦ τοῦ βήματος εἶτα κατήεσαν, καὶ τράπεζαν
παρετίθεσαν, ἐπὶ πέντε θρόνων αὖθις καθἰσαντες.
Δʹ. Τοσαύτῃ δὲ πενίᾳ κατείχετο τὰ βασίλεια
τηνικαῦτα, ὥστ´ οὐδὲν ἦν τῶν τρυβλίων καὶ
ἐκπωμάτων ἐκεῖ χρυσοῦν ἢ ἀργυροῦν· ἀλλ´ ἑνια
$0=148 $8=524 $9=1
μὲν καττιτέρινα, τὰ δ´ ἄλλα πάντα κεραμεᾶ καὶ
ὁστράκινα. Ἐξ ὧν ἔξεστι συνιέναι τοῖς ὄσοι μὴ ἀδαεῖς
τῶν τοιούτων καὶ περὶ τῶν ἄλλως ὀφειλομένων,
ὀπόσα μὴ κατὰ τὸ εἰκὸς τελεῖσθαι ξυνέβαινε, τῷ τῆς
ἐνδείας βιαίῳ τῶν τότε τυραννουμένων πραγμάτων
καὶ λόγων καὶ ἐγχειρημάτων. Ἐῶ γὰρ λέγειν, ὅτι
καὶ τὰ βασιλικὰ τῆς ἑορτῆς ἐκείνης διαδήματά τε
καὶ περιβλήματα, ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον, χρυσοῦ μὲν
εἶχον τὴν φαντασίαν καὶ λίθων δῆθεν πολυτιμήτων·
τὰ δ´ ἦν ἐκεῖνα μὲν ἀπὸ σκύτους, ὁπόσα χρυσός
ἐπιχρώζει πρὸς τὴν τῶν σκυτέων ἐνίοτε χρείαν·
ταῦτα δ´ ἐξ ὑέλων, παντοδαπὴν ἐχόντων χροιὰν πρὸς
τὸ διαυγές. Ἡσαν δ´ οὓ καὶ σποράδην εἰπεῖν εὐκοσμίαν
ἔχοντες ἀληθεύουσαν λίθοι πολυτελεῖς καὶ
μαργάρων στιλπνότης, οὐκ ἀπατῶσα τὰς ὄψεις·
οὖτως ἔῤῥει καὶ σφόδρα ἔσβη καὶ κατηνέχθη τὰ τῆς
ἀρχαίας ἐκείνης εὖδαιμονίας τε καὶ λαμπρότητος
τῶν Ῥωμαῖκῶν πραγμάτων· ὡς νῦν γε μηδ´ ἄνευ
αἰσχύνης ἔχειν ἡμᾶς ἐκτιθέναι τὴν τῶν τοιούτων
ἀφήγησιν.
Εʹ. Λἰτίαι δ´ ἦσαν τῆς τοιαύτης καταφορᾶς τε καὶ
κακοδαιμονίας· πρώτη μὲν, ἡ τῶν ἐμφυλίων στάσεων
φορά τε καὶ σύγχυσις· ᾗ ῥάστη μὲν ἡ τῶν
ίντων ἦν χρηματικ ὼν εἰσόδων ἁνατροπή· ῥάστη δ´
ἡ τῆς οὐκ οὔσης δαπάνης εὔρεσις καὶ ἐπίνοια· δεωτέρα
ὄὲ καὶ τελευταία, τὸ φιλάργυρόν τε καὶ χρυσομανὲς
τῆς γνώμης τῆς τε θασιλίδος Ἅννης καὶ
Ἀλεξίου τοῦ Ἀποκαύκου· οἷς ἡ τοῦ στοατεύεσθαι
χρεία κατὰ τοῦ Καντακουζηνοῦ, πρόφασιν παρασχοῦσα
πλουτεῖν κακοτρόπως, ὅλαις ἐξαντλεῖν ἐπι
νενόηται χερσὶ τὰ ἐκ πολλοῦ τοῖς βασιλικοῖς ταμιαίοις
ἐντεθησαυρισμένα πολυτελῆ κειμήλια. Προσποιούμενοι
γὰρ ἑτέροις πιπράσκειν τὰ μὲν αὐτῶν
αὐτοὶ κατ´ ἐκλογὴν ἐσφετερίζοντο λάθρα· τὰ δ´ αὐτοὶ
ἑαυτοῖς ἐπίπρασκον, πάνυ τοι εὔωνον, καὶ ὁποία
βουλομένοις σφίσιν ἦν, τὴν πρᾶσιν ποιούμενοι. Ἦν
δ´ ὅμως καὶ ἐξεπίτηδες τὸ γινόμενον, ὡς αὐτοῖς ἐνίοτε
ἐκλαλούμενον ἦν· ἵν´ εἰ τύχοι παρειληφὼς τὴν βασίλειον
ἀρχὴν ἐς Πυζάντιον εἰσεληλυθώς ὁ Καντακουζηνὸς,
μὴ εἶναί οἱ χρημάτων εὐπορίαν, δι´ ὧν τοῖς
ἡγεμόσιν ἰσχὺς κατ´ ἐχθρῶν περιγίνεται καὶ κόσμος
τῇ ἁρχῇ δημιουργεῖται· ἀναλογίαν γὰρ ἔχειν βίῳ
παντὶ τὰ χρήματα, καὶ μάλιστα πάντων ταῖς ἡγεμονικαῖς
ἀρχαῖς, ὀποίαν δήπου τοῖς πᾶσι ζώοις ἡ
τῶν νευρῶν σύμπηξίς τε καὶ ἁρμονία.
Κϛʹ. Ὅθεν ἐλθόντι τῷ Καντακουζηνῷ πάντ´ ἦν
παντάπασι κεκενωμένα τὰ βασιλέων ταμιεῖα· καὶ
σλὴν ἀέρος καὶ κόνεως καὶ τῶν Ἑπικουρείων εἰπεῖυ
ἀτόμων, εὕρηται πλέον οὐδὲν ἐν αὐτοῖς. Δέον οὖν
ζητῆσαι καὶ λαβεῖν ἃ μὲν ἐκ τῆς βασιλίδος
ννης εἰς τὰς τῶν βασιλικῶν ἐνεργειῶν ἀναγκαίας
δαπάνας· ἃ δ´ ἐκ τῶν τὰ δημόσια κατεδιδοκότων,
κἀκεῖθεν πορισαμένων τὴν τοῦ πλουτεῖν εὐπορίαν,
κἀκ πενήτων πάνυ τοι γεγονότων ἐξαίᾳνης πλουσίων·
ὁ δὲ σιωπῇ παρέδραμεν ἅπαντα· εἴθ´. ὡς
ἐμοὶ δοκεῖ, τῇ συμφυεῖ καὶ συντρόφῳ πραότητι κἀνταῦθα
χρώμενος· εἴθ´. ὡς ὁ τῶν πλείστων ἐκράτει
λόγος. δειλίας τε συνισχημένος τρόποις ἐξ ὁμοφυοῦς
τινος ἀφελείας καὶ ἅμα δεδιὼς ἀδόκητόν τινα στάσιν,
$0=148 $8=525 $9=1
ἔτι τεταραγμένων αὐτῷ τῶν πραγμάτων και
ἀνωμάλων ὄντων.
Ζʹ. Τοσοῦτον γὰρ ἀπέσχετο τοῦ μηδενὶ δι´ ὄνλου
γενέσθαι τῶν ὅσοις, τῷ καιρῷ πρὸς ἁρπαγὴν χρησαμένοις
συμμάχῳ, διανείμασθαι ξυνεπεπτώκει τά τε
αὐτοῦ καὶ τὰ τῶν ἀκολουθησάντων αὐτῷ πράγματε,
οἰκίας τε καὶ ἀγροὺς δηλαδὴ, καὶ ὅσα χρυσὸς καὶ
μάργαρος καὶ λίθοι πολυτελεῖς συνοικοδομοῦα καὶ
συνυφαίνουσιν· ὥστε καὶ ὀφείλων ἀποδοῦναι τὸς
τῶν ἡρπακότων ἀνειληφότα μὲν τὸ οἰκεῖον ἂπῶν
πρότερον τοῖς μυρίους ὑπομεμενηκόσι δι´ αὐτὸν κινδύνους,
προσαποδοῦναι δ´ αὗ καὶ τὰ τοῖς πονοις ἀνάλογα
ἔπαθλά σφισιν, ὀ δὲ οὐδ’, ὅποι καταλύσεαν
ἐκείνων ἕκαστος ἑσπέρας, ἦν πεφροντικώς· ἀλλὰ
καὶ ἀπαιτοῦσιν ἐπετίμα, καὶ καταβοῶσιν ἤχθετο,
καὶ διανυκτερεύοντας ἐν τοῖς ὑπαίθροις καὶ πλανωμένους
ἐς ἀλλοτρίας θύρας ὑπερεώρα, ὑπόδειῇμα
τιθεὶς, ὡς ἔφασκε, σφίσιν αὐτὸς ἑαυτὸν διὰ τῆς τῶν
παθημάτων ταὐτότητος, ὥσπερ τις βραβευτὴς καὶ
ζυγοστάτης μέσος ἱστάμενος καὶ νέμων ἐπίσης ἑαυτῳ
τε καὶ τοῖς ἄλλοις τὴν τοῦ βίου ῥοπὴν καὶ τὴν τῶν
ὕβρεων πρόφασιν· ῥίζοθεν οὕτως ἐκτέμνων καὶ ἀοΚφράττων
κακῶς τὰς τὸ δίκαιον σοφιζομένας τῆς
κρίσεως γλώττας. Ἀλλὰ περὶ μὲν τοῦ εὖ τε καὶ ὡς
ἑτέρως τὰ τοιαῦτα τῷ Καντακουζηνῷ ἐψηφίσθαι τε
καὶ πεπρᾶχθαι κρίνειν παρίημι τοῖς τῇ δε τῇ ἱστορίᾳ
κατὰ τὸ εἰκὸς ἑντυγχάνουσι, καὶ συνάπτειν εὐςυῶς
δυναμένοις ταῖς ἀρχαῖς τῶν πραγμάτων τὰ τλη,
καὶ παρεξετάζειν, ὥσπερ ἐφ´ ἑνός τινος σώματος,
τὴν ἀλληλουχίαν καὶ συστοιχίαν τῶν κατὰ μέρος καὶ
καθ´ ἕκαστα πεπραγμένων τε καὶ λελεγμένων. Ἐμὼ,
δ´ ἐκεῖσε ἐπάνειμι.
Ηʹ. Ἑβδόμη γὰρ μετὰ τὴν ἀναγόρευσιν καὶ
στεφηφορίαν ἐκείνην ἡμέρα παρῆν· καὶ ὁ αὐτὸς ἐ
Βλαχέρναις εἶχε θεῖος ναὸς μετὰ τοῦ βήρατος καὶ
τῶν δίφρων ἐκείνων τούς τε βασιλέας ὀμοῦ καὶ τος
βασιλίδας· καὶ τὰ νόμιμα τῆς τῶν νέων βασιλέων
προετελεῖτο συζυγίας, Ἰωάννου φημὶ καὶ Ἑλένη,
τοῦ μὲν ἑξκαιδεκαέτους ὄντος, τῆς δὲ δυοιν,
Ἀποβεβηκυίας ἐτῶν ἐκείνου.
Αʹ. Ἐπεὶ δὲ στρατὸς καὶ δῆμος ἄπας ἤσπαλλέτε
καὶ τὰ [Ρ. θεῖ μέλλοντα μᾶλλον ἢ τὰ παιόντα ἐδτδίει
δικαιωτήρια, διὰ τὸ ἐκκεκόφθαι καὶ ἀφωρίσθαι
τῆς τῶν Χριστιανῶν κοινωνίας πρὸς τοῦ πατριαρΚχεύσαντος
Ἰωάννου, τῆς ἐμφυλίου στάσεως ἄριι
καθισταμένης, εἴ τίς τε Καντακουζηνὸν ὡς βασιλέα
καὶ εἴ τις Παλαμᾶν μετὰ τῆς φατρίας εἰς κοινωήαν
$0=148 $8=526 $9=1
προσίεσθαι βούλοιτο, ἔγγραφον ὁ πατριαρχευων τέως
Ἰσίδωρος, ἐπ´ ἄμβωνος ἀναβεβηκὼς, διεξῆλθε συγχώρησιν,
ἢ καὶ ἡν τῶν ἁπάντων οὐδεὶς ᾧ ἤρεσκέ τε
καὶ προσεδέδεκτο· ἀλλ´ ὑπηφέμια παντάπασιν ἐδόκει,
καὶ ἀμυδρότερα πάσης σκιᾶς, καὶ χλεύης καὶ
μυκτῆρος ἄξια μακροῦ, καὶ μικροῦ δέω λέγειν, ἠν
οὐδεὶς ᾧ μὴ γέλως τὰ λεγόμενα ἦν, καὶ ὅμοια ὥσπερ
ἂν εἴ τις ἄμφω τὰς ὄψεις τελέως ἀφῃρημένος τοὺς
τῶν ὀφθαλμῶν τὸν ἕτερον πεπηρωμένους ἰατρεύειν
ὑπιηχνεῖτο. Τοῖς γε μὴν σεμνοτέροις ταῦτα δὴ τὰ τοῦ
Εὐαγγελίου διὰ γλώττης ἠν, «Ἔξελε(φάσκουσι)
πρῶτον, ὑποκριτὰ, τὴν δοκὸν ἐκ τοῦ ὀφθαλμοῦ σου,
καὶ τότε τὸ κάρφος τὸ ἐν τῷ ὀφθαλμῷ τοῦ ἀδελφοῦ
σου·» καὶ αὖ ἐπὶ τούτοις ὁπόσα γε τούτοις ὁμόστοιχα.
«Δέον γὰρ αὐτόνφασκσν] συγγνώμην
ἐαυτῷ τὴν μείζω ζητεῖν ἐπὶ διπλοῖς καὶ πολλαπλοῖς
τοῖς ἐγκλήμασιν, ὁ δὲ τοὺς οὐδὲν αὐτοῦ δεομένους
ἀναιδῶς οὐτωσὶ θεραπεύειν ἡξίου, τοὺς μὴ πάνυ
λεπροὺς, εἰπεῖν, ὁ πάνυ λεσπρὸς, καὶ τοὺς μικρᾶς
δεομένους καθάρσεως ὁ ῥύπου καὶ πηλοῦ μεστὸς,
κατὰ τοὺς χοίρους, οἱ τῷ βορβόρῳ ἐγκαλινδοῦνται.»
Τοιούτοις μὲν δὴ καὶ μείζοσι τούτων αἱ πολλαὶ καὶ
διάφοροι γλῶσσαι των τηνικαῦτα παρόντων ἐκεῖ
πρὸς αὐτὸν ἐπετόξευον σκώμμασι· καὶ σύνδυο καὶ
σύντρεις ἑκ διαστήματος ἀθροιζόμενοι διηπόρουν
ἀλλήλοις τὰ γε τοιαῦτα κοινούμενοι καὶ τὴν ἀναίδεταν
λοιδοροῦντες ἐκείνου λάθρα καὶ ὑπ´ ὀδόντα·
Βʹ. Ἄσαν δ´ οἶ καὶ ἐκκεκαλυμμένως ἐς προῦπτον
ἐλοιδοροῦντο τἀνδρί, μηδὲν ὑγιὲς μήτε δρῶντι, μήτε
λαλοῦντι, μήτ´ ἐν τῷ τότε παρόντι τῆς ὥρας, μήτ´ ἐς
σοὺπιὸν τοῦ χρόνου. Μετὰ γὰρ βραχύν τινα χρόνον,
διὰ τὸ τῆς αὐτοῦ ῥαγῆναι κοινωνίας τοὺς πλείους
τῶν ἐπισκόπων καὶ πρεσβυτέρων, πλῆθος ἀγοραῖον
ἐαυτῷ θιασῶτας ἀθροίσας τοιούτων τὴν
ἐκκλησίαν ἀντὶ τῶν ῥαγέντων ἐνέπλησεν, ἐπισκόπους
σχεδιάσας καὶ πρεσβυτέρους ἑτέρους, ὥσπερ
οῆ μῦθοι πάλαι τοὺς σπαρτοὺς καὶ αὐθημερινοὺς
γίγαντας, καὶ οὕτω κατὰ τῆς εὐσεβείας ἀμαθῶν
λογίων ὀπλίσας πλεῖστα συνέδρια.
Γʹ. Ἔπειτα θεραπεύειν ἠξίου λυπούμενον τῆς τῶν
πατριαρχικῶν ἀποτυχίας θρόνων τὸν Παλαμᾶν, διδάσκαλόν
τε ὄντα τοῦ θιάσου καὶ τῆς φατρίας καὶ οἱ
τῶν ἀξιωμάτων αἴτιον· καὶ τοῦτον ἐπίσκοπον χειροτονεῖ
Θεσσαλονικέων· οἶ καὶ ἀπιόντα μήτε
τιν ς τετυχηκέναι ξενίας πρὸς τῶν ἐκεῖ ξυμπέπτωκε
πολιτῶν, καὶ ἅμα τὴν ἀπὸ Σκυθῶν πόῤῥωθεν εἰληφότα
ῥῆσιν, εἰπεῖν, καθάπερ τι Κυλώνειον ἄγος ἐξ]
αὐτῶν εὐθὺς ἐπανιέναι ἐληλαμένον τῶν τῆς πόλεως
ἀγρῶν καὶ προαστείων, πρὶν ἐντὸς γενέσθαι πυλῶν
καὶ πρὶν ἐγγὺς ἐληλυθέναι τείχους.
Δʹ. Ἀλλὰ ταυτὶ μὲν ἑτέροις καταλελοιπότας ἡμᾶς,
οἶ πραγματείαν εἰς μῆκος ἰδίαν πεποίηνται πάνθ´
ὁπόοα τοῖς ἐκκλησιαστικοῖς συμβέβηκε τότε δόγμασιν,
χρεὼν, ἃ τῇ ἰστορίᾳ κεφαλαιωδῶς πως εἰρῆσθαι
$0=148 $8=527 $9=1
α προσῆκον, ἤδη διεξιέναι κατὰ τὸν ἄνω που παραλελειμμένον
εἰρμόν
ΝΙΚΗΦΟΡΟΥ ΤΟΥ ΓΡΗΓΟΡΑ
ΡΩΜΑΙΚΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ
Α. Τῶν μὲν οὖν Θρακικῶν πόλεων οὐδεμία, πλὴν
τῆς παραλίου Μηδείας, ἐλέλειπτο, τοῦ μὴ ἐε
ὑποταγὴν καταστῆναι τῷ Καντακουζηνῷ μετὰ τὴν
ἐς Βυζάντιον εἴσοδόν τε καὶ τὸ τῆς αὐτοκρατορικῆς
ἀναγορεύσεως ἐντελές. Ἐν δὲ Μακεδονίᾳ, τῶν ἄλλων
ὑπακουσῶν τῷ των Τριβαλλῶν ἡγεμόνι, μέῤῥοια
μὲν καὶ αὐτὴ μετ´ ὁλίγον τῶν ὑπηκόων αὐτοῦ ἐγεΚγόνει,
συμμαχίας ἄνευ ἐπὶ μακρὸν ἀντέχειν οὐ δυναμένη
πρὸς βαρβαρικὴν καὶ ἐπίμονον μάχην,
φυγάδος ἐκεῖθεν μεταξὺ γενομένου τοῦ τηνικαῦτα ἐπιτροπεύοντος
Μανουὴλ, τοῦ τοῦ βασιλέως υἱοῦ. Θεασαλονίκη
δ´ οὐκ ἤρεσκεν οὐδενὶ προσρυῆναι,
μήτε τῷ Καντακουζηνῷ, μήτε μὴν τῷ τῶν Τριβαλλῶν
ἡγεμόνι,
Βʹ. Στάσις γὰρ ἐκ πολλοῦ κατεῖχεν αὐτήν· καὶ
Ζηλωτῶν οὐτωσί πως ὡνομασμένων ἄθροισμα
τῶν ἄλλων ἐπρώτευε· καὶ ἦν πρὸς οὐδεμίαν τῶν
πολιτειῶν τὴν μίμησιν ἀναφέρουσα. Οὕτε γὰρ ἀριστοκρατική
τις ἦν, ὁποίαν τοῖς πάλαι Λυκοῦρνος
Λακεδαιμονίοις ἀνύειν προσετετάχει· οὔτε τις δηΚμοκρατικὴ,
καθάπερ τῶν Ἀθηναίων ἡ πρώτη τε καὶ
$0=148 $8=528 $9=1
ἢν ἐκ τετραφύλων εἰς δεκαφύλους ἐπεπράχει Κλειαθένης·
οὔθ´ ἤν τε Ζάλευκος τοῖς Ἐπιζεφυρίοις Λοκροῖς
ἐβράβευσε καὶ ἡν τοῖς ἐν Σικελίᾳ Χαρώνδας ὁ
Καταναῖος· οὔτε τις ὑπὸ δυοῖν ἢ πλειόνων εἰς ἕν τι
κραθεῖσα καινότερον εἶδος, ὁποῖαί τινες ἦσαν ἥ τε
Κυπρίων καὶ ἡν ἐν τῇ πάλαι Ῥώμῃ τὸν δῆμον, κατὰ
τῶν ὑπατικῶν ἀνδρῶν στασιάσαντας, καταστήσααθαι
λένεται· ἀλλ´ ὀχλοκρατία ξένη τις καὶ οἷαν φέροι
ἃν καὶ ἄγοι τὸ αὐτόματον. Θρασυτεροι γάρ τινες,
εἰς αὐτοχειροτόνητον αὐθεντίας ἄθροισμα συλλεγέντες,
πᾶσαν ἐκεῖ κατατρέχουσιν ἡλικίαν, τῆς τε πόλεως
ἐκδημαγωγοῦντες τὸν ὄχλον πρὸς τὸ βουλόμενον
καὶ τν πλουτούντων ἀφαιρούμενοι τὰς οὐσίας,
τρυφῶντές τε καὶ αὐτοὶ καὶ μηδενὶ τῶν ἔξωθεν
ὑπεῖξαι κελεύοντες ἡγεμόνων, ἀλλὰ τοῦτ´ εἶναι κανόνα
καὶ νόμον τοῖς ἄλλοις, ὅπερ ἂν ἐκείνοις δόξειεν.
Γʹ. Ἢ γε μὴν Θρακικὴ Μήδεια, ἢ δυτικωτέραν
τε ἔχει Ἐυζαντίου τὴν θέσιν καὶ πρὸς τῷ ἄκρῳ τοῦ
Εὐξείνου κειμένη πόντου σταδίους ἐντεῦθεν ἀπέχει
μικρόν τι τετρακοσίων ἐπέκεινα, πρὸς ὀλίγον ἀποστατήσασα,
καὶ καθ´ ἑαυτὴν γενομένη, πολλὰ μὲν
ἔδρασε κατὰ Βυζαντίων δεινὰ, πλεῖστα δ´ ἐπεπόνθει·
τέλος δὲ πολιορκηθεῖσα προὖδωκεν ἑαυτὴν Καντακουζηνῷ
καθ´ ὁμολογίαν. Καὶ ταῦτα μὲν τῇδέ πη
ἔσχε.
Δʹ Σεβαστοκράτορες δ´ ἐπὶ τούτοις ὑπὸ τοῦ
βασιλέως οἱ δύο τῆς βασιλίδος Εἰρήνης κεχειροτόνηνται
ἀδελφοί, Ἰωάννης καὶ Μανουήλ, καὶ τοῖς τῷ
τοιούτῳ προσήκουσιν ἀξιώματι παρασήμοις, ἔν
τε καλύπτραις καὶ ὑποδήμασιν ἅμα, κεκόσμηνται.
Ὧν ἅτερος, ὁ Ἰωάννης, ὀλίγῳ ὕστερον ἐς τὸ τῶν
Ἐπιβατῶν ἀπιὼν φρούριον τῇ Ἀλεξίου τοῦ Ἀποκαύκου
θυγατρὶ συνεζύγη· ᾖ συνῳκήκει πρότερον ὁ
Παλαιολόγος Ἀνδρόνικος, ὃν πνιγῆναι κατὰ τὸν
περὶ Διδυμότειχον καὶ Ἀδριανούπολιν ποταμὸν ἀνωτέρω
που δεδηλώκαμεν. Βραχὺν δ´ ἐκεῖ διατετριφότα
χρόνον ἔπειθ´ ἑκόντα προὔπεμπε τὸν Ἰωάννην
σύν γε τῇ νέᾳ συζύγῳ λαμπρῶς ἡ πενθερὰ
ἐς τὸ τῆς Τραῖανουπόλεως ἔγγιστα φρούριον,
τὴν τῶν Ἀδήλων λέγω μονήν. Ἔνθα τὰς τῶν
οἰκήσεων ἐπαύλεις καὶ τοὺς ἀγροὺς ἐκ πολλοῦ πρὸς
ωτᾳμ τοῆ Αᾳσιλέως, Ἐδεδίει
ἐκείνη. μὴ χειρωωσάμενος ἐκεῖνος τὸ τῶν Ἐπιβατῶν φρούριον μετὰ των χρηματων ἐκείθεν
στον ταύτην ποιήσηται.
Κατὰ τοῦτον μέντοι τὸν χρόνον νόσημα τοῖς
$0=148 $8=529 $9=1
ἀνθρώποις ἐνέσκηψε βαρὺ καὶ λοιμῶδες, ἀρξὲμενον
ἁπὸ Σκυθῶν καὶ Μαιώτιδος καὶ τῶν τοῦ ανάῖδος
ἐκβολῶν ἦρος ἄρτι καθισταμένου, καὶ διήρκεσεν
ἅπαντα τὸν ἐνιαυτὸν ἐκεῖνον, μεταβαῖνον καὶ
διαφθεῖρον ὡσαύτως μόνην ἐς τἀκριβὲς τὴν παράλιον
οἱκουμένην, πόλεις ὁμοῦ καὶ χώρας, τάς τε ἡμετέρας
καὶ ὅσαι κατὰ τὸ συνεχὲς διήκουσιν ἄχρι Γαὐείρων
τε καὶ στηλῶν Ἡρακλείων. Δευτέρου δ´ ἐτιόν.
τος ἔτους μετέβη καὶ ἐς τἀς τοῦ Αἰγαίου νήσω,
Ἔπειτα καὶ Ῥοδίων ἧψατο, καὶ Κυπρίων ὁμοίῳς,
καὶ ὅσοι τὰς ἄλλας νέμονται νήσους. Ἐπενέμετο δὲ
τὸ πάθος ἐπίσης ἄνδρας καὶ γυναῖκας, πλουσίους
καὶ πένητας, γηραιοὺς καὶ νέους, καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν,
οὐδεμιᾶς οὔθ´ ἡλικίας οὕτε τύχης ἐφείδετο. Ἐνενοῦντο
δ´ οἰκίαι πλεῖσται καθάπαξ τῶν οἰκητόριων,
ἁπάντων μιᾶς ἡμέρας, ἢ καὶ δυοῖν ἐνίοτε, μηδενὸς
μηδενὶ βοηθεῖν δυναμένου, μήτε δὴ τῶν γειτονούντων,
μήτε μὴν τῶν κατὰ γένος καὶ καθ´ αἷμα προσηκόντων
οὐδενός. Οὐ μόνους γε μὴν ἀνθρώπους τὸ
πάθος οὑτωσὶ διετέλει μαστίζον· ἀλλὰ καὶ εἴ τι κατ´
οἶκον ὡς τὰ πολλὰ τοῖς ἀνθρώποις ἐκείνοις συνέζη
τε καὶ συνῴκει τῶν ἄλλων ζώων· κύνας φημὶ καὶ
ἷππους καὶ ὀρνίθων παντοῖα γένη, καὶ εἴ τινες ἐν
τοῖς τῶν οἴκων τοίχοις οἱκοῦντες ἔτυχον μύες. Σημεῖα
δὲ τοῦ τοιοῦδε νοσήματος ἦν ἐξανθοῦντα, καὶ
τοῦ ἀθρόου πρόδρομα θανάτου ἐκείνου, ὀγκώδης τε
ἕκφυσίς τις περὶ τὰς ἀρχὰς τῶν μηρῶν καὶ τῶν
βραχιόνων καὶ ἅμα αἱματώδης φθόη· ἃ τοὺς συσχιθέντας
αὐθημερὸν ἐνίοτε, καθημένους ἢ βαδίζοντας, τοῦ παρόντος ἀπῆγε τάχιστα βίου. Ὃτε δὴ καὶ Ἀν
ρόνικος, ὁ τῶν υἱέων τοῦ βασιλέως νεώτερος, ἐσεθνήκει.
ΟΛΓΒΤ ΙΙ.
ἄίαήωκε, βαπεκαεῖ βίΙκ ακπίκσ, Τνεεῖω ἀγόίθκε αραίνε ριαεείκα, αὐ ἄεακε αυωκκίο ρι
καίπα ομιεηη. Αεαπνε σα εἰ αιῖς πλενΙί Ια Οαπίααεμμ αοιαι; μη εκο εαίκ κοη
σονσκίιε φνίμν. Μαίμω αα ἀερείΐοκε Λονα. Μαίλαε νεσμοάει, ἐά ἐμεμ ειρεῖε εε. ηὶ
κεκίὶαν ρειίσκίονι εί, εἰ ραίκίε πεημίο, μμιμναν ἀεεσιῖοηειι εαοκεαί. Αυμκκίο μίονε ε
αφριεάίλάν. Οηρείίααίε αοοι οεόκραί. Ακῖηο εἰό σοοίίίαί.
ΚΙΡ. δθα] Αʹ. Τῶν μέντοι πραγμάτων ἐντούτοις
ὄντων, ἔδοξε τῷ Ἀσὰν Ἰωάννῃς τοῖς περὶ τὴν
Ἀδριανούπολιν χωρίοις ἄρτι τὰς διατριβὰς ποιουμένῳ,
τὸν ἀδελφιδοῦν ἰδίᾳ παρειληφότι Ματθαίον
καθ´ ἡλικίαν προῦχων τῶν βασιλέως παίδων τν
τε ἐν Θρᾷκῃ πόλεων τὴν ἐπιτροπὴν πρὸς τοῦ πατρὸς
καὶ βασιλέως ἐκληρώσατο τηνικαῦτα, καί οἱ συμβέβηκεν
ἐν ταυτῷ ξυνιέναι τῷ θείῳ, καὶ κυνηγεσίοις
χρήσασθαι τοῖς αὐτοῖς ὧν αἱ καρδίας αὔλακες θαλαμεύουσι
λογισμῶν ἐκείνῳ κοινώσασθαι· καὶ ἀρξάμενος
ἔλεξε τοιάδε·
Βʹ. «Εἰ μὲν τύχην,» φησὶν, «τινὰ καὶ τυραννοῦσαν
πεπρωμένην τοῖς ἀνθρώποις τὰ πράγματα
Κπρυτανεύειν οἴεσθαι ἔπεισί σοι, ἢ τῷ αὐτομάτῳ δεδωκυῖαν
τὴν τῶν πραγμάτων ὀθόνην ἀτέκμαρτόν
τινα καὶ ἀκυβέρνητον φέρεσθαι πλοῦν, σιωπᾷν τε
Κἄμεινον καὶ τὸν τῆς πεπρωμένης ἄδηλον περιμένειν
Κμίτον. Εἰ δὲ προαιρέσει καὶ βουλῇ τὰ ἐφ´ ἡλῖν ὡς
$0=148 $8=530 $9=1
ἐπὶ τὸ πλεῖστον διοικεῖσθαι δέδοται, τοῦ χάριν, παρὸν
ἡμᾶς ἐκ τοῦ ῥάστου καρποῦσθαι τὸ ζῇν ἀκινδύνους,
ἐθελοντὰς ἡμῖν αὐτοῖς παντοδαπῶν περιπλέκειν
δίκτυα φόβων; Οἷσθα γὰρ, ὡς μυρίους ἐν τῇ
ὑπερορίᾳ διηντλήκαμεν μόχθους μετὰ μακρῶν καὶ
παντοδαπῶν τῶν κινδύνων, ὁπόσοι θανάτου γείτουςς
ἐπεφύκεσαν, τῷ σῷ πατρὶ περιποιούμενοι τὸ ἀκίνδυνον·
ὡς δεύτερα εἶναι τὰ Διοσκούρων ἐγκώμια, καὶ
εἴ τινες Ὁρέσται καὶ Πυλάδαι τὸν μακρὸν ἐμπεπληκότες
αἰῶνα φιλαδελφίας ὑποδειγμάτων, εἴ τις
τὰ ἡμέτερα τοῖς ἐκείνων ἀντεξετάζειν ἐθέλει. Καὶ
ἦν ἡ τοὺς τοιούτους ἀεὶ κατὰ τοῦ σοῦ μηχανωμένη
πατρὸς διωγμοὺς καὶ θανάτους Ἅννα ἡ βασιλὶς
πρόσωπον ἀληθείας ἔχουσαν οὐδ´ ἡντινοῦν προβάλλε.
σθαι δυναμένη πρόφασιν κατ´ αὐτοῦ. Παρ´ ἧς ἐγώ
τε καὶ οὐμὸς ἀδελφὸς Μανουὴλ πολλὰς ἐδεξάμεθα
λάθρα μεθ´ ὅρκων παντοίων γραφὰς, ἡμῖν τε κτημάτων
ὁμοῦ καὶ χρημάτων προσόδους ἐπαγγελλομένης
καὶ ἅμα τοῖς καθειργμένοις γονεῦσιν ἐλεύθερον
ἦλιον. Ἀλλ´ ἡμεῖς γε, τοὺς τῆς δίκης σέβειν
εθέλοντες θρόνους, ἐν ἀσαλεύτοιςἵέχειν ὅροις ἐρηρεισμένους
τοὺς πόδας ἐκρίναμεν δεῖν, καὶ μὴ διὰ φαυλότερον
ἀγαθὸν Ρ. ὄθ] διηνεκεῖς τινας τῷ συνειδότι
μάστιγας προξενεῖν. Τὸ γὰρ διὰ τὴν ἐμαυτοῦ σωτηρίαν
σε μετὰ τοῦ σοῦ προδιδόναι πατρὸςῶ γὰρ
τὴν ἄλλην ἐνταῦθα λέγειν συγγένειαν, ᾗ τῶν κινδύνων
ξυμμετέχειν τε καὶ παραπολαύειν ξυνέβαινεν)
ὅμοιον ἦν, ὥσπερ ἂν εἰ ἐμαυτὸν ἀντ´ ἐμαυτοῦ προεδίδουν,
καὶ τοὐμὸν ἑκὼν παρεῖχον αἱμα κατὰ γῆς
κενοῦσθαι διὰ τοὺμὸν εἰπεῖν αἱμα. Οὕτως εἰς αἰνίγματος
λόγον τὴν ἐντεῦθεν ἀνέφερον ἔννοιαν, καὶ
λύσιν οὐχ εὔρισκον οὐδεμίαν, ὥστε καθ´ ἕν γέ τι παραλογίσασθαι
τὰς τῶν τότε λογισμῶν κρηπῖδας. Ἃ
Κγοῦν οὐτωσί πως ἐφυλαξάμην αὐτὸς ἐν τῷ τότε παρόντι
μὴ δρᾷν, νῦν τὸν πατέρα τὸν οὸν κατὰ σοῦ καὶ
τῆς σῆς ὁμοῦ συγγενείας ἀπάσης ὁρῶ δεδρακότα·
ναὶ μὴν καὶ κατὰ πάντων, ἀπλῶς εἰπεῖν, ὁπόσοις
τοὺς μακροὺς ἐκείνους τετύχηκεν ἄθλους δραμεῖν,,
στρατιώταις καὶ σερατηγοίς, οἱς μὲν τοὺς ὑπερορίους
ἐκείνους, οἷς δὲ τοὺς κατ´ οἷκον, καὶ οἷς τὰς ἐν δεσμωτηρίοις
κακώσεις. Οὐ γὰρ ἁπλοῦν ὑπῆρχεν ἂ
τοῖς ταλαιπώροις τότε ξυνηνέχθη πάθος, οὐδ´ ἐπὶ
βραχύν τινα τὸν χρόνον, ὅτι μὴ παντοδαπὸν καὶ ποικίλον,
κἀπὶ μακροῖς ἐντεταμένον τοῦ χρόνου τοῖς
ὅροις. Οὕτω χαλεπὰ μὲν, οἷς ἐθελοντὰς ἡμεῖς ἐαυτοὺς
καθήκαμεν πάθεσι τότε· χαλεπώτερα δ´ οἰς
ἄκοντες νῦν πρὸς τοῦ σοῦ πατρὸς ὑπεβλήθημεν ἀναξίως
ἡμῶν. Ὑπὲρ γὰρ ἐλευθερίας εὐδαίμονος τρέχοντες
δουλείαν ἐλάθομεν ἀλλαξάμενοι κακοδαίμονα
τῶν μακρῶν ἐκείνων πόνων καὶ δρόμων. Οὓς γὰρ.
ὡς ἐπιβούλους σφοδροὺς τῆς ἡμετέρας ἐφεύγομεν
ζωῆς, τούτους δεσπότας μάλα τοι ἅσμενος ἡμῖν ὁ σὸς
ἐκεχειροτονήκει πατήρ· ὥσπερ ἂν εἰ ἐπίτηδες οὕτω
τοὺς πολλοὺς ἡμεῖς ὑπεμένομεν πόνους, ἵνα τὰ τῶν
διωκόντων ξίφη θᾶττον ἢ κατὰ τὴν ἐκείνων βούλησιν
τεῖς ἡμετέροις λαιμοῖς προσαράξωμεν, καὶ ἵνα παρὰ
τοιοῦτον πικρότερα τῶν διωγμῶν τὰ τῶν ἀμοιβῶν
καρπιωσώμεθα τέλη, παρόσον τότε μὲν ἐλπίδες εὐδαίμονες
ἡμῶν τὸ ἡδόμενον ἔβοσκον· νῦν δὲ καὶ τὰς
$0=148 $8=531 $9=1
τῶν ἐλπίδων γλυκείας αὔρας ὁ σὸς ἡμῶν ἐκ τοῦ
προφανοῦς ἀφῄρηται πατήρ. Εἶναι γὰρ τῶν ἁπάντων
οἶμαι μηδένα, ὃς ἂν ἐνέχυρα παρέχεσθαι δύναιτο,
μὴ θάνατον εἶναι ταχύπουν εὐθὺς τὰ πάντων ἡμῶν
ἐπιτίμια πρὸς τῆς βασιλίδος Ἅννης, οἷς δήπουθεν
ἐξέσται ζῇν μετά γε τὴν τοῦ σοῦ πατρὸς ἀπαλλα
γήν. Φέρε τοίνυν, ἕως ἡμῶν αὐτῶν ἡμεῖς ἐσμεν κύριοι,
γενναῖόν τι δρᾶσαι προθυμήθητι, ταῖς ἐμαίς
ὑπὲρ σοῦ καὶ ἡμῶν πειθόμενος συμβουλαῖς, ἵν´ οὐτωσί
πως τὸν αἰσχρὸν καὶ ἀκλεᾶ κίνδυνον ἀποκροῦσασθαι
δυνηθῶμεν. Μέρος γὰρ τῆς δλης ἀρχῆς ὑφελόμενος
οἰκείαν σαυτῷ περιποιήσασθαι προθυμήθητι
βασιλείαν, ζῶντι μὲν ὑπήκουσαν τῷ σῷ πατρὶ, τελευτῶντι
δὲ, ἰδιότροπον ἐσομένην σοι τοῦ ζῆν καταφύγιον
ἀσφαλές. Δυοῖν γὰρ ἐντεῦθεν ἡμῖν ἔσται
θάτερον, ἢ τὴν σώζουσαν ἐκ τἀκφαλοῦς κατακτήσασθαι
τύχην, ἢ τῶν τοῦ παρόντος ἀπηλλάχθαι τὴν
ταχίστην βίου δυσχερῶν· οἷς συνεζηκέναι,
μόνις εἶναι φορητὸν ἐκείνοις οἷμαι, οῖς οὐκ ἄχαρι φαίνεται οὐδὲ σφόδρα κακόδαιμον, μάρτυρας τῆς
αἰσχύνης διὰ βίου τὰς τοῦ ἡλίου κεκτῆσθαι αὐγάς.» Ἀλλ´ ὁ μὲν Ἀσὰν Ἰωάννης τοιάνδε τινὰ διεξῄει
τὴν συμβουλὴν πρὸς τὸν ἀδελφιδοῦν Ματθαῖον, ἐαυτῷ τε κἀκείνῳ καὶ συγγενέσι καὶ φίλοις προμνώμενος
σὴ ἀκίνδυνον.
Γʹ. Πρὸς δν ὁ ἀδελφιδοῦς Ματθαῖος ἠμείβετο τάδε·
«Κἀγὼ τοῖς αὐτοῖς ἀεὶ περιστοιχίζομαι φόβοις
νύκτωρ καὶ μεθ´ ἡμέραν, ὦ βέλτιστε· καὶ ὥσπερ
τῶν Περσῶν ἐκείνων αἱ ναυτικαὶ δυνάμεις Ἐρέτριαν
πάλαι καὶ Ἀρτεμίσιον περιεληλυθυῖαι συνεῖχον, οὕτω
τὴν ἐμὴν καρδίαν παντοδαποὶ κυκλοῦσιν ἀεὶ χοροὶ
λογισμῶν, ὥσπερ νῆσον φορτίδες τινὲς καὶ τριήρεις,
φόβων γέμουσαι καὶ φροντίδων μακρῶν, αἶ τῆς μελλούσης
ἡμῖν, ὥσπερ ἐξ ἐφόδου ληστρικῆς, κατάγουσαι
φέρουσι μνήμας προφανοῦς κακοδαιμονίας. Ἐξ
ὧν ὡδῖνας μὲν ἔχειν ἔνεστι, καὶ τὰς ἐντεῦθεν ὑπομένειν
ἀλγηδόνας· τίκτειν δ´ ἥκιστα ἔνεστι, καὶ ἀποσκευάζεσθαί
πως τὸ λυποῦν, ὑφορωμένῳ τοὺς πατρίους
τῆς γενέσεως νόμους, οἶ μηδ´ ἐς τὰ προφανῆ
συγχωροῦσι δίκαια πατράσιν υἱέας ἀντινομοθετεῖν.
Καί σοι πολλάκις ἐγὼ τὸ ἀπόῤῥητον βουληθεὶς ἐξειπεῖν
τὴν μαιευσομένην ὅμως οὐκ εἶχον γλῶτταν.
Ἀρχομένη γὰρ πρὸς φῶς ἐξάγειν τὸ τῆς καρδίας
ἔμβρυον τοὺς τόνους εὐθὺς παρελύετο τῆς ὁρμῆς.
καθάπερ ὑπὸ νάρκης τινὸς ἐνδυναστευούσης σφοδρῶς
πεδουμένη, τῆς τοῦ πατρὸς αἰδυῦς δηλαδή»· καί μοι
τὰ τῆς γνώμης ἐς τὸ μηδὲν αὖθις ἐχώρει, καὶ κατεστρέφετο
ῥᾷστα. Εἰ οὖν περὶ ἄλλων ὁτωνδήποτε
πραγμάτων ὁ λόγος ἦν, καὶ ἧκιστα περὶ τὸ ζῇν ὁ
πᾶς ἡμῖν ἐκινδυνεύετο φόβος, παρὰ τοσοῦτον ἠμέλησα
ἂν, παρόσον μὴ ὅτι τῶν πολλῶν οὐδέν αὐτὸς
διαφέρειν οἴομαι, ἀλλ´ εἰ καὶ σύνεσιν εἶχον ἐκ φύσεως
οὐτωσὶ κεχορηγημένην, ὡς διὰ μέγεθος αἰόερίων
ψαύειν δοκεῖν ἀντύγων, καὶ οὐρανίαις τισὶ ξενοδοχεῖσθαι
σκηναῖς, ῥᾷστα ἄν ἔγωγεφέρων ὑπέζεν ξα
ταύτην τοῖς τῶν τοῦ πατρὸς βουλημάτων ποσί. Νύν
δ´ οὖν, ἵνα καὶ αὐτὸς πλατυτέρῳ χρήσωμαι λόγῳ.
σοῦ καθάπερ τινὰ θύραν ἡμῖν ἀνοίξαντος, ὃς καὶ
δτέραν μοι σώζεις τάξιν πατρὸς, ἐπειδὴ πᾶσι
φίλον ἀνθρώποις τὸ ζῇν, καὶ πολλοὶ πολλάκις, ὑπὸ
τῶν ἀθρόων περιστάντων κινδύνων, τὴν βασίλειον,
ὥσπερ τινὰ φρουρὰν, περιεζώσαντο δύναμν, ἀκον
$0=148 $8=532 $9=1
τες μὲν. ἀναγκαίως δέ, οὕκουν αἰτιωμενος ἔμοιγε
τις ξὺν δίκῃ πάντως αἰτιῷτο ἂν, εἰ καὶ αὐτὸς, ὑπὸ
τῷν ὁμοίων ἐλαυνόμενος φόβων, ἐς τὴν τῶν ἐρυθρῶν
ὑποδημ άτων ἀντίληψιν καταφεύγοιμι. Ὅμοιον γὰρ
ἂν ποιοίη τις ἐνταυθοῖ. τὰ τοιαῦτ´ εὐλαβούμενος ὥα.
περ ἂν εἰ χειμῶνι μεγίστῳ περιπεσὼν ἐν
πελάγει μέσῳ καὶ κύμασιν, ἐν οἷς τῆς ὁλκάδος συμβἀν
οὐτωσί πως ῥαγείσης ἐξὸν αὐτῷ σανίδος ἐπειληαμένον
τινὸς διαποντίους μὲν ἔχειν κινδύνους,
ἔχειν δ´ ὅμως ὁμοῦ καὶ τὰς ἐλπίδας τοῦ ζῇν αἰάρουμένας,
ὥσπερ ἀπὸ λεπτοῦ τινος καὶ ἀραχνώδους
ὑφάσματος, ὁ δ´ ἀφειδῶν παντάπασιν ἑαυτοῦ πυθμέσιν
ὑποβρυχίοις ὑδάτων ἐθελοντὴς ἑαυτὸν παραπέμπῃ.
Τοῦτο δὲ παραπληξίας ἔγγιστ´ ἂν εἶναι δάξειε
τοῖς ὅσοι καλῶς τὰ τοιαῦτα βούλονται κρίνειν,
Τὰ γὰρ ἐξ ἀφανοῦς τινος ἀνάγκης ἐπιόντα δεινὰ
συγγνώμην σαφῆ τοῖς πάσχουσι νέμει. Οἷς δ´ ἀπὸ
γνώμης ἰδίας εἰς τὰς τῶν δεινῶν ἐμπίπτειν ἕπεται
λαβυρίνθους, μεγάλη τις χορηγεῖται νέμεσις, παρ´
οἷς σχολὴ τὰ τοιαῦτα φιλοτιμότερον σκέπτεσθαι.
Ἐγὼ δ´ ἵνα τι καὶ βαθύτερον φθέγξωμαι, οὐδὲ τῆς
πατρικῆς ὑπερόριον γνώμης ὃν εὑρίσκω τουτί. Αὐτς
γάρ μοι τοὺς τοιούτους προεζωγράφησε τρόπους
ἐν ἑαυτῷ, ὁπότε συνελαθεὶς καὶ αὐτὸς ὑπὸ τῶν περιστάντων
κινδύνων εἰς τοῦτο προήχθη τὸ σχῆμα
τῆς βασιλείας, ὥσπερ εἰς ἀσφαλείας ἀκρόπολιν· ὡς
νῦν γε δυοῖν θάτερον ἐλπίζειν ἔσεσθαί μοι πρὸς τοῦ
πατρὸς ἕψεται· ἢ γὰρ, ὡς μιμησάμενον τὴν ἐν ἀπόροις
εὐστορίαν αὐτοῦ, τὸν υἱὸν ἐπαινέσειεν ἄν πως
ἐμέ· ἢ εἰ λοιδορεῖσθαί μοι ἐπιχειροίη, λάθοι ἂν
αὐτὸς ἑαυτῷ περιφανῶς λοιδορούμενος ἢ ἐμοί· ὡς
μηδ´ ἔχειν παρ´ οὐδέσιν Ἐλλανοδίκαις τὸ συγκεχωρη
κὸς ἐμοὶ τῆς ἐγχειρήσεως ἐπεξιέναι.»
Λʹ Ταῦτ´ εἰπὼν καὶ αὐτὸς τὸν μὲν θεῖον ἕωνδιαφέρειν
παρήγγειλε τὴν ἐγχείρησιν, καὶ τοῖς ἑκασταχου
στρατιώταις ὁμιλεῖν τὰ εἰκότα· αὐτὸς δὲ τὴν
τῆς Ὁρεστιάδος κατειληφὼς ἀκρόπολιν ὅλην ἐκεἶθεν
ὡχύρου τὴν πόλιν, καὶ πρὸς ἔργα παρεσκευάζετο,
ἐκδημαγωγῶν τε καὶ μαλακοῖς τισι λόγοις ἐξιδιούμενος
τ ὰ στρατόπεδα.
[ὧθ! Αʹ. Ταῦτ´ οὐκ ἦν ἀκούοντι ἠρεμεῖν τῶ
πατολ ἀλλ´ ἀθυμίαις ἐνασχολεῖν, καὶ συντήκειν συχνὰ
τὸ θυμούμενον τῆς ψυχῆς, πάλαι διανειμαμένῳ
τοῖς μὲν υἱέσι τὰς ἀνελευθέρους τοῦ βίου τύχας, τῷ
δὲ γαμβρῷ Παλαιολόγῳ τὰς τοῦ βασιλείου κράτους
διαδοχάς. Διὸ καὶ αὐθημερὸν ἐξιέναι πάνυ τοι προθυμούμενος,
ὅμως ἐπεῖχεν ἔττ, καὶ ἐνεκαρτέρει τῷ
τῆς γνώμης βουλευτηρίῳ. Καὶ μέντοι καὶ ἥκιστα
μάλα τοι ἀρεστὸν ἐδόκει, δυοῖν ἕν γέ τοι δρᾷν ἐκ τοῦ
παοαχρῆμα. Οὔτε γὰρ ἄνευ ὅπλων ἐκ Βυζαντίου
πρὸς γνώμην ἰέναι ἐθάῤῥει, ταῖς τῆς φιλοτιμίας ἄρτι
$0=148 $8=533 $9=1
διανηνομένην ἀκμαῖς· οὔτε μεθ´ ὅπλων αὖ ἐκεῖ διαβαίνειν
καὶ στρατοπέδων. Ἐκμῆναι γὰρ ἂν οὐτωσὶ
μᾶλλον πρὸς αἰθερίους φλόγας ὡς ἐν σποδιᾷ καθευδούσας
ἔτι τὰς ἐν τῇ ψυχῇ τοῦ νεανίσκου κινήσεις, ὑπὸ
δυοῖν ὀχᾶηθείσας παθῶν, φιλοτιμίας ὁμοῦ καὶ δειλίας.
Βʹ. Καὶ μὲν δὴ λοιπὸν ἐκπέμπειν ἐδόκει βέλτιον
Εἰρήνην τὴν βασιλίδα, βαθείαις τε χρωμένην
ταῖς τῆς συνέσεως αὕλαξι καὶ ἅμα οἰκονομικὴν ἐς
τὰ μάλιστα οὖσαν ἔκ τε πείρας καὶ φύσεως, καὶ
μαλακωτέρους τινὰς ξὺν τῷ πιθανῷ, καὶ ὅλως εἰπεῖν
μητρικοὺς τῷ παιδὶ κομίζειν εἰδυῖαν λόγους. Ἐξιούσης
τοίνυν αὐτῆς, ἐπειδὴ περὶ Πάμφιλον ἐγεγόνει
τὴν πόλιν, πρὸς ἀπάντησιν αὐτὸς ἐπορεύετο μάλα
τεθαῤῥηκώς τῆς μητρὸς, καὶ ἄμα ἐπειγόμενος κατὰ
τὴν πορείαν, πρὶν ἐς Ὁρεστιάδα ἀφικέσθαι τὴν
μητέρα, ἔξω που προκατειληφέναι, καὶ τὸν τῆς
ἀφίξεως πόῤῥωθεν πυθέσθαι σκοπόν. Ἐ δὲ τοὺς
ἐκείνου σοφῶς παρακρουσαμένη δρόμους ἔλαθεν
ἐντὸς Ὁρεστιάδος παρεισπεσοῦσα, πρὶν αἰσθέσθαι
σὸν υἷόν.
Ρ. ὅθῖ] Γʹ. Ἐπεὶ δὲ παρὰ τὴν ὁδὸν ὁ Ματθαῖος
ἠκηκόει τὸ δρᾶμα, καὶ βαθυτέραις ἔγνω σαφῶς τῆς
μητρὸς καταοοφισθεὶς ἐπινοίαις, ἑς τὴν ὑστεραίαν
καὶ αὐτὸς τῇ Ὀρεστιάδι ἐπιδεδήμηκε, καὶ τῇ τε
μητρὶ τὴν προσήκουσαν ἀπεδίδου προσκύνησιν καὶ
ἅμα πρὸς ἅπαν τὸ κελευόμενον ὑπισχνεῖτο παρέχειν
ὑπείκοντα ἑαυτὸν, εἰ δέος ἅπαν ἐξέλοιτο τῆς ἐκείνου
ψυχῆς, μήτηρ τε οὖσα καὶ ψυχὴν καλῶς εἰδυῖα θερα
πεύειν ἀμφιῤῥεπῶς ταλαντευομένην ὑπὸ δειλίας,
καὶ φόβῳ τινασσομένην τοῦ μέλλοντος γνώμην υἱοῦ
Κφιλομήτορος συνιστᾷν. Ἡ δὲ μάλα βασιλικῶς προσειποῦσα
καὶ μετά τινος ἐπιεικοῦς μεγαλοπρεπείας
δεξιωσαμένη τὸν υἱὸν τάδε διέξεισιν·
δʹ. «Ἐγὼφησν ὧ παῖ, τὴν παροιμίαν, τὴν
Ἀεί τι ΛιβύηΤ, φάσκουσαν, φέρει καινὸν, ἐπαινῶ
μὲν, οὐ τελέως δέ· διότι μὴ τέλειον ἔχει τὸ τῆς ἀποφάνσεως
δόγμα καὶ ψήφισμα. Περὶ γὰρ ὅλης γῆς
καὶ θαλάττης ἀποπεφάνθαι προσῆκον, ἢ δὲ περὶ μόνης
Λιβύης τὸ δόγμα ἐξήνεγκε, μικροῦ τινος μέρους
οὔσης αὐτῆς, καὶ βιαίαν ἐχούσης τὴν μίμησιν πρὸς
τὴν τῆς ὅλης γῆς ἀριστοκρατίαν. Λιβύης μὲν γὰρ ἡ
καινότης ζώων τε μόναις τερατομόρφοις ἰδέαις ὁρίζεται
καὶ πρός γε ἔτι τῶν ἐκεῖθεν διὰ μῆκος ὁδοῦ
σπανίως παρακομιζομένων ἐς τὰ ἡμέτερα ἤθη πραγμάτων
ἄλλων, ἰδιοτροπίαν τινὰ κεκτημένων, ὁπόσα
ξενίζοντα φύεται παρὰ τῇ σκληρᾶ καὶ ἀνημέρῳ
ἐκείνῃ γῇ. Τῆς δὲ πάσης γῆς ἡ καινότης μαρασμῷ
καὶ χλόῃ καὶ χαρᾷ καὶ λύπῃ μερίζει τὸν βίον διηνεκῶς,
καὶ δόξᾳ καὶ ἀδοξίᾳ, καὶ νόσῳ καὶ ὑγιεία. καὶ
θανάτῳ καὶ ζωῇ, καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, ἀρετῇ καὶ κακίᾳ,
καὶ τοοπαῖς καὶ ἀλλοιώσεσι παντοίαις τε καὶ μέτοον
ἅπαν ἐλαυνούσαις. Καὶ θαῦμα μὲν, πῶς ταῖς κοινοποιΐαι,
ταύταις ἄμφω κεκτῆσθαι δοκεῖ, καὶ παίζει
τὰς τῶν ἀνθρώπων γνώμας, καὶ τοῖς μὲν ἀνθεῖν αεὶ
$0=148 $8=534 $9=1
δοκεῖ, καὶ τοὺς τῆς τύχης πόδας ἕκαστον ἐπ´ ἀσφαλοῦς
ἐρείδειν· τοῖς δὲ μηδὲν κεκτῆσθαι βέβαιον μηδ´
ἀσφαλές. Βραχεῖα γάρ τις ὥρα πολλάκις καὶ μία
ῥοπὴ διαστήματος χρονικοῦ μεταβάλλει πρὸς τούναντίον
ἅπαν, καὶ ῥίπτει πολλὰ τῶν ἑστάναι δοκούντων
εἰς ἔδαφος· καὶ αὖ πρὸς ὑπερήφανον ἐνίοτε τύχην
ἀνάγει τὰ ἀφανῆ. Θαῦμα δέ, πῶς ἀμιγὲς οὐδὲν οὐδ´
αὐτοτελὲς τῶν ἁπάντων εὑρίσκεται παντάπασιν
ρύδαμῆ, οὔθ´ ἃ τῶν ἀγαθῶν, οὕθ´ ἃ τῶν φαύλων
εἶναι νομίζουσιν ἄνθρωποι· ἀλλὰ τὰ ἀλλήλων διηνεκῶς
πολέμια καὶ μαχόμενα σύντροφόν πως ἔχει τὴν
ῥλάστην, καὶ μίαν δήπου τινὰ τὴν εἰς φῶς προενεγκοῦσαν
μητέρα προῖσχεται· καὶ τὰ τὴν ἄσπονδον
ἔχθραν πρὸς ἄλληλα κεκτημένα ξένας τινὰς ἐν
ἀνθρώπου θύει ψυχῇ τὰς σπονδάς· καὶ οὔτε βίον
ἀλυπον ὄντα παρ´ οὐδενὶ τῶν ἀπάντων ὁρῶμεν
οὔτε λύπην παντάπασιν ἀτερπῆ· ἀλλ´ εἶναι συμβοίνει
καὶ λύπην αἰτίαν χαρᾶς, καὶ αὖ μητέρα λύπης
χαράν. Ταῦτα μὲν εἶναι συμφυᾶ πως, καὶ ἐγκατῳκοδομημένα
τοῖς πράγμασιν, ἡ πεῖρα ἔυγχωρεῖ
συνιέναι ταῖς συνετωτέραις ψυχαῖς· τὸ δὲ μεγέθη
καὶ σμικρότητας τούτοις διδόναι, τοῦτο δ´ οἶμαι
δήπουθεν ὡς τὰ πολλὰ τῶν ἐφ´ ἡμῖν ὑπάρχειν ἕν,
Ὃς γὰρ μεγάλοις ἐφίεται πραγμάτων ὕδασιν ἐγκυβιστᾷν,
ἀνάγκη τούτῳ καὶ μεγάλους ὑφίστασθαι τῶν
κινδύνων τοὺς κλύδωνας· ᾧ δὲ βραχυτέροις ἐνδιαιτᾶσθαι
νομίζεται ἀποχρῶν, τούτῳ δὲ καὶ μετριωτέραις
κεχρῆσθαι ταῖς λύπαις τοῦ βίου χρεών. Βασιλεία
τοίνυν ἐν τοῖς τοῦ βίου πράγμασι μέγιστον εἶναι
χρῆμα νομίζεται τύχης καὶ, ἵν´ εἴπω, τὸ κράτιστον
τῆς εὐδαιμονίας ὕψος. Τὸ δὲ μικροῖς τισιν ὀβολοῖς
ὁρίζεσθαί τῳ τοῦ βίου τὴν εὐπορίαν καὶ τριβωνοφορεῖν,
καὶ ἱκανὸν εἶναι ὃ τῇ φύσει τὸ ἀναγκαὶον
μόνον χαρίζεται, τοῦτο δὲ κακόδαιμον φαίνεται, καὶ
τούτων ἑνὸς, οἷς ὁ πλεῖστος ὄχλος καταρᾶται. Ὦ δ´
ἐκατέροις τοῖς βίοις ἐν πείρᾳ γενέσθαι τετύχηκεν,
ἄρχεσθαι μᾶλλον οὗτος ἢ βασιλεύειν ἔλοιτ´ ἂν οἷμαι
μάλα προθύμως, καὶ πένητα μᾶλλον τρίβειν βίον, ἢ
ὀς μυρίαις περιστοιχίζεται δόξαις καὶ χρήμασιν·
εἰ δ´ οὖν, λεγέτω τις παρελθὼν, πῶς Ἀλέξανδρος
ἐκεῖνος ὁ μέγας, ὁ μέχρις Ἰνδῶν τὰ τῆς Εὐρώπης
διαβιβάσας ὅπλα, τὸν εὐτελῆ τοῦ Διογένους πίθον
καὶ τὴν διεῤῥωγυῖαν ἀμπέχεσθαι μᾶλλον ἐσθῆτα
ποθεῖν ὡμολόγει, ἢ τὴν τῆς ὅλης Ἀσίας τε καὶ
Εὐρώπης ἔχειν ἀρχὴν, καὶ τὸν Βαβυλώνιον ἐκεῖνον
περιβεβλῆσθαι πλοῦτον· ὅθεν καὶ τὸ πολὺ τῆς
ῥφστώνης χεθὲν Δαρείῳ καὶ Πέρσαις ὄνειρον ἔδειξεν
εἶναι σαφῶς τὰς δοκούσας εὐδαίμονας τύχας
τοῦ βίου. Οὐδὲν γὰρ οὑτω μεστὸν ὑποψίας καὶ
ἀπιστίας, ὡς βασιλεία καὶ δυναστεύουσα χείρ.
Ὢ μὲν γὰρ βασιλεύεσθαί πως τετύχηκεν. ἔνα
μόνον οὗτος δέδιε, τὸν βασιλέα· φαίην δ´ ἂν, οὐδ´
αὐτὸν, εἰ τὰ δίκαια φυλάττειν, ὅστις ποτ´ ἂν ᾖ, ἐθέλει,
καὶ τὴν λαχοῦσαν μεῖραν στέργειν τοῦ βίου. ᾯ ὁὲ
βασιλεύειν ἔξεστιν, οὗτος μετὰ τῶν ἐμφανῶν ἐχθρῶν
πλείους ἔχει καὶ τοὺς κρύφα τὸς πλείους συσκευά
ζοντας τῶν ἐπιβουλῶν. Οὐκ ὀκνήσω δ´ εἰπεῖν. ἁς
ὑτοὺς ἀεὶ δέδιεν, ὁπόσοι φυλάκων ἔχουσι τάξιν
$0=148 $8=535 $9=1
δὴ λεγόμενον, βόσκειν βίον. Ταῦτ´ ἐννοῦν, φὔλτατε,
πείθου μητρὸς εὐνοούσης βουλαῖς, καὶ μὴ γνώμαις
ἑτέρων συμφέρεσθαι δίδου, οἶ πρὸς ἓν δὴ μόνον τὸ
οἰκεῖον σκοποῦντες συνοῖσον προσωπείῳ τινὶ κέχρηνταί
σοι, μέχρις ἂν τὸ βουλόμενόν σφισι κατωρθωκότες
αὐτοῖς, ἔπειτα καὶ σοὶ τὴν τοῦ βίου σχεδιάσωσιν ἐπιβούλως
ἀπαλλαγήν· μηδὲ παραπλήσια τίθειτοῖς διώκταις
ἡμῶν τὰ ἡμέτερα. Παρόσον γὰρ ἐκείνων
καὶ ἡμῶν τὸ συνάγον εἰς ὁμόνοιαν ἦν τῶν ἀπάντων
μετὰ τὴν ζάλην οὐδὲν μεταξὺ, παρὰ τοσοῦτον ἡμῶν
τε καὶ σοῦ τὸ τὴν τοῦ αἵματος ἕνωσιν διῖστῶν τῶν
άπάντων ἔστινοὐδὲν μεταξύ. Τί γὰρ ἂν εἴη τὸ πεῖσαι
δυνάμενον σπλάγχνα φύσεως ὑπ´ ἀλλήλων τε καὶ δι´
ἀλλήλων ῥήγνυσθαι· ὧν τὴν ἀπόῤῥητον ούμπηξίν
μόνος οἶδεν ὀ ξυνδήσας ἀλύτοις τισὶ καὶ ἀδαμαντίνοις
δεσμοῖς; Ἢ τί τῶν ὑφ´ ἡλίῳ καὶ ἀέρι πάντων ἡδὺ
γένοιτ´ ἂν τοῖς γονεῦσιν ἡμῖν, σοῦ μὴ παρόντος;
ὡς νῦν γε τοῦτ´ ἔστιν ὅ με μάλιστα ζῶσαν μετὰ τοῦ
σοῦ κατάγει πατρὸς εἰς πυθμένας ᾤδου, ὅτι σύ γε
ἡμῶν ἕνεκα τοιούτους ἔθρεψας ἐν σεαυτῷ λογισμούς.
Τί δ´ ἄλλο τῶν πάντων εἴη θανάτου παντὸς γονεῦσι
πικρότερον, ἡ τέκνων καταστροφὴ, καὶ τέκνων
ἀγαθῶν· ὧν ἡ μνήμη καὶ μόνη τούτοις δημιουργεῖ
πμοὴν καὶ τὸ θάλλειν ἐκ περιουσίας χαρίζεται τῆ
ψυχῇ» Ἀνάμεινον δʹ, εἰ βούλει, μικρὸν, μέχρις ἂν καὶ
αὐτὸς τέκνων γένῃ πατήρ· καὶ τότε διὰ τῆς πείρας
εἴσῃ καλῶς, ὀπόσην οἱ τεκόντες τοῦ φίλτρου τὴν
φλόγα βόσκουσιν ἐν μέσοις τοῖς σπλάγχνοις ὑπὲρ
τῶν τέκνων. Νῦν γὰρ οὐκ ἐχω, τίσι χρησαμένη
λόγοις πείθειν ἄν σε δυναίμην τελέως, πρὶν εἰς τὴν
τῶν λεγομένων σε πεῖραν ἀφῖχθαι. Μὴ δὴ παρίδῃς
δάκρυα μητρὸς, μηδὲ μόχθον ἐν λήθῃ ποιήσῃς τοααιύτῃς
ὀδοιπορίας, ὁπόσην ἐγὼ διανῦσαι καὶ συντειμεῖν
τάχιον ἢ κατὰ πάντα εὔζωνον ἄνδρα προτεθύμημαι
διὰ σὲ, ἵνα δήπου μὴ σεαυτὸν ἀτεκμάοτοις
περιβάλῃς κινδύνοις, καὶ καπνὸν φεύγων εἰς πυρ
ἐμπέσῃς, καὶ σκιὰν φυλαττόμενος ὑποψίας, εν
ἀδήλῳ μέλλοντος φόβου καλινδουμένην, εἰς κρημνοὺς
ἀποτόμους περιφανῶς συνωθήσῃς σαυτὸν ἑκοντὶ
τοῦ ἀκουσίου πάθους· ἐστὶ μακρῷ χαλεπώτερον,
ὁποῖον καὶ ἡμῖν τὸν ἑξαέτη χρόνον ἐξεγένετο πάσχειν
ἐκεῖνον ἐλαυνομένοις, ὡς γε οἶσθα καὶ ὃν διέφυγον
τότε θάνατον, τούτου σὺν σοὶ διὰ σέ πως παραπολαῦσαί
μοι γένηται. Οἷς μὲν γὰρ ἀκουαίοις ἔπεισι
τὰ δεινὰ, συγγνώμη τις εἴωθεν οἴκτῳ συγκεκραμένη
συνεξακολουθεῖν. Οἷς δ´ ἐξ ἰδίας ἀβουλίας συμβαίνει
πηγὰς ἀνορύττειν κακῶν ἑαυτοῖς, τοσοῦτον νεμεσᾶσθαί
σφισιν εἰκὸς, ὅσον οὐδὲ τοὺς ἐλεήσοντας καταλιμπάνουσιν
ἑαυτοῖς ξύν γε λόγῳ τῷ πρέποντι. Εἰ
δέ μοι πολλὰ τῶν πάλαι πρὸς μέσον ἄγεις ὑποδειγΚμάτων,
ὁπόσα πρὸς τοὺς ὁμοίους σε φόβους ἐνάγουσι,
καὶ ξύν γε τοῖς ἄλλοις, ὅτι καὶ Μάρκιον ἐκεῖνον, τὸν
τῇ πάλαι στρατηγήσαντα Ῥώμῃ ποτὲ, ἐς τοσόνδε
τὰ μητρὸς ἔσφηλε δάκρυα, ὡς μυρίαις ὑφ´ ὧν στεφανοῦσθαι
ἐχρῆν καλυφθέντα λίθων βολαῖς θανεῖν
δυστυχῶς, ἀλλὰ τἀληθῆ περί γε τἀνδρὸς ἐκείνου
μαθὼν τὴν ἁμείνω κρίσιν ἕλοιο ἄν. Πάσης γὰρ ἐκεῖνος
ἀποκλείσα, ἑαυτὸν ἀπολογίας, καὶ θύραν οὐδεμίαν
συγγνώμης ταῖς ἐπιούσαις καταλελοιπώς ἐλπίσιν,
$0=148 $8=536 $9=1
αὐτὸν ἑαυτῷ κατήγορον ἐκ τοῦ σύνεγγυς εἶχε, καὶ
πολλὰ ταῖς τοῦ συνειδότος σκηναῖς αὐλιζόμενά
οἱ παραπέπηγε κέντρα. Τὰς γὰρ πλείστας Ῥωμαίων
χώρας καὶ πόλεις θᾶττον ἢ λόγος ἀφελόμενος τὰς
μὲν τοῖς ἐναντίοις ἐχαρίσατο, τὰς δ´ ἐξηνδραποδίσατο
καὶ κατέσκαψε χεῖρον ἢ τὰς Θήβας Ἀλέξανδρος.
Καὶ διὰ τοῦτο Μάρκιος εὔελπις ἥκιστα ἦν, οὐδὲ
Κπάρυδον ὅλως εἰς πίστιν εἶχον ταῖς Ῥωμαίων ψυχαῖς
αἱ Μαρκίου συνθέσεις· οἵ τε Ῥωμαίων αὖ
πολέμιοι φρικώδεσιν ὅρκοις αὐτὸν προκατειληφότες,
ἔπειτα μέγαν ἐξ ἀσθενοῦς ταῖς οἰκείαις ξυμμεμαχηκότες
δυνάμεσιν ἐπεπράχεσαν· ἂς βραχύ τι παρακρούσασθαι
διὰ τὰ μητρὸς δόξας δάκρυα ἔλαθεν εἰς
τοὺ. ἐσχάτους ὀλέθρους ὡλισθηκώς. Σὺ δ´ οὔτε βλάΚβην
τοῖς Ῥωμαίων οὐδεμίαν παρέσχες πράγμασιν,
οὔθ´ ὅρκοις οὐδέσι δέσμιον σεαυτὸν προκατέστησας.
Ταῦτα γὰρ ἅπαντα προκατειληφυῖα λαμπρῶς ἡ τῆς
ἐμῆς ἀφίξεως ἀνεχαίτισεν αὕτη σπουδή· ὡς εἶναί
σοι μηδὲν ἐμποδὼν τῶν ἁπάντων ταῖς μητρικαῖς
παραινέσεσι πείθεσθαι. Ἔπειθ´ ὁρᾷς καὶ εἰς ὅσον
μὲν βραχύτητος ἡ Ῥωμαίων ἀρχὴ συνεστάλη, εἰς
Ἐαον δὲ πενίας τὰ Ῥωμαίων ἐῤῥύη πράγματα· ὡς
μηδὲ λέγειν θαῤῥεῖν φειδοῖ τῆς τῶν ἀκουσομένων
αἰδοῦς. Ὅμως ἐξ ἑνός γέ του δηλώσω σοι τρόπου.
Ἱσασι μὲν γὰρ τῶν Ῥωμαίων καὶ βαρβάρων οἱ πλεῖστοι
τὸν πλοῦτον πρὸ τῆς συγχύσεως καὶ τῶν διωγμῶν
ἐκείνων, ὁπόσος τοῖς σοῖς γονεῦσιν ὑπῆρχεν
ἡμῖν, ἔν τε χρυσῷ καὶ ἀργύρῳ καὶ λίθων καὶ μαργάρων
πολυτελείᾳ, ἔν τε ποίμναις καὶ βουκολίοις
καὶ μυριάσι παντοίων θρεμμάτων καὶ βοσκημάτων.
Ἰσασι δὲ καὶ τῶν παρεστώτων οἱ πλείους τὸ τῶν
Κἡμετέρων πλῆθος ἀποθηκῶν, αἱ τοῖς ἐκ γῆς παντο
δαποῖς γεννήμασιν ὑπερεξεχέοντο, καὶ τὰ ταμιεῖα
ἐκεῖνα, ὁπόσα βρίθοντα κομιδῇ τοῖς ἐτησίοις καρποῖς
τε καὶ θησαυροῖς ἐστενοχωροῦντο. Τῆς δὲ καθ´ ἡμέραν
ἑκάστην τραπέζης τὴν ἀφθονίαν καὶ πολυτέλειαν,
ἀλλὰ καὶ ταύτην ὅσοι μετεῖχον ἐκείνης καὶ παραπέλαυον,
ἴσασιν ἄπαντες, τά τε ἄλλα καὶ ὡς οὐδ´ ἄχρι
καὶ ἐς τὸ τοῦ δεκάτου μέρος ἐκείνης ἀνήκειν τὰ τῆς
βασιλικῆς ἡμῖν τραπέζης δύναται τήμερον. Οὕτως
ἀσθενῶς ἔσχε, καὶ ἐς τοσοῦτον ἔῤῥει καὶ κατενήνεκται
δυστυχίας τὰ Ῥωμαίων πράγματα προφανῶς·
ὡς ἐξεῖναι σκοπεῖν σε, γλυκύτατε, τί καταλελοιπὼς
τῷ πατρὶ καὶ τοῖς γε ἀμφ´ αὐτὸν ὁμοῦ καὶ σὺν αὐτῷ,
τί ποτ´ ἂν λάβοις αὐτὸς ἱδία πρὸς εὐπορίαν σοί τε
Κκαὶ τοῖς γε ἀμφὶ σὲ στρατιώταις. Οὕτε γὰρ ἄνευ
ὅπλων καὶ στρατιωτικῶν δυνάμεων δυνατὸν βασιλείαν
συνίστασθαι, καὶ μάλιστα τὴν ἐκ νεωτερισμοῦ· οὔτε
χρημάτων ἄνευ, τό γε μεῖζον εἰπεῖν, ὅπλα καὶ στρατιωτικὰς
εἰκὸς ἀθροίζεσθαι δυνάμεις. Στρατιωτῶν
γὰρ ἄνευ ἐνίοτε μεγάλα καὶ καθ´ αὐτὸν ἰσχύοντα πάντες
ἴσασι τὸν χρυσὸν, καὶ πάσης Ἐλεπόλεως
μείζω. Πρὶν γὰρ αἰσθέσθαι τοὺς πλείους, εὐρίσκεται
πολλάκις ῥᾳδίω, προδεδομένη τοῖς πολεμίοις ἡ πόλις
Κδιὰ χρυσόν. Οἱσθα δ´ αὖ καὶ ὅσος ἐκ τῶν στρατοπέδων
τοῖς ἄγουσιν ὄχλος μετὰ κινδύνων ἕπεται, μήτε
πολέμων παρόντων, μήτε μισθῶν διδομένων αὐτοῖς.
Οἷς γὰρ ὀρίζεσθαι τὸν βίον ἐν τῷ μισθοῦ στρατεύεσθαι
ἔπεισι, τούτοις ἀνάγκη καὶ τὸν μν πόλεμον
$0=148 $8=537 $9=1
πολλῷ τῆς εἰρήνης ἡγεῖσθαι βελτίω, τὴν δ´ εἰρήνην
πολλῷ χαλεπώτερον τοῦ πολέμου χρῆμα. Ὁ μὲν
γὰρ πόλεμος σὺν τῷ μισθῷ καὶ βιᾶίας ἁρπαγῆς
καθίσταταί σφισιν αἴτιος ἀφ´ ὧν ἀφθονία τραπέζης
ἀμόχθου προτίθεται· εἰρήνη δὲ τούναντίον ἄφθονος
καὶ τῶν ὄντων δαπάνη καθίσταται. Σὺ δ´ ἁμφοτέρων
ἐστερημένος ἐν τῷ αὐτίκα οὐκ ἂν φθάνοις φθείρων
σεαυτὸν, βασίλειον σεαυτῷ περιποιούμενος κράτος.
Ἦν γοῦν ἐμοὶ πείθεσθαι θέλῃς, τῇ μᾶλλον ἢ οὐ
σαυτὸν ποθούσῃ μητρὶ, ἐμοὶ τὰ σὰ προσανόθου,
βραχὺ περιμείνας, ἕως ἂν τὴν ταχίστην ἐς τὸν σὸν
ἐπανιοῦσα πατέρα, ξὺν τῷ ἄφοβον εἶναί σε, καὶ τὰ
τῆς εὐπορίας ἐκεῖθεν ἐν μεγάλῃ σοι ποιήσωμαι προμηθείᾳ.»
Εʹ. Ταῦτ´ εἰποῦσα καὶ τὴν τοῦ Υἱοῦ μαλάζασα
γνώμην ἡ βασιλὶς Κίρήνη, καὶ σφόδρα τοῖς οἰκείοις
πειθόμενον δείξασα λόγοις, καὶ τἄλλα πάνθ’, ὁπόσα
ἐπὶ τούτοις χρεὼν, οὐ μάλα συχναῖς ταῖς ἡμέραι;
καλῶς διαπραξαμένη, τάχιστα ἐς Βυζάντιον ἐπανῇει·
κἀνταῦθα τὴν τοῦ υἱέως μεμαθηκυῖα τελευτὴν
Ἀνδρονίκου λίαν ἐφ´ ἱκαναῖς ἐπένθησεν ἡμέραις,
Καὶ ταῦτα μὲν τῇδέ πη ἐφέρετο
Αʹ. Μετὰ δὲ τὰς τοῦ Ἀρκτούρου ἐπιτολὰς ἄρας
ἐκ Βυζαντίου ὁ βασιλεὺς ἦκεν ἐς Διδυμότειχον, συμβιβάσων
καὶ ἁποκαταστήσων οὓς ἡ βασιλὶς, ὡς εἴῥηται,
Εἰρήνη θορύβους ἔφθη κατευνάσασα. Καὶ
πρῶτον μὲν ἐκεῖθεν τὸν πατριάρχην ἐκβεβληκώς
Ἰωάννην ἐν τοῖς Βυζαντίου[.Ι ἀρχείοις
δέσμιον ἐπεπόμφει φρουρεῖσθαι, ἵνα μὴ τοῖς ἐκεῖ
νεωτερισμοῖς συναράμενος καὶ αὐτὸς μεγίστης καὶ
δυσεφίκτου τοῖς δημοσίοις γένηται πράγμασι βλάβηςς
αἴτιος. Ὅς καὶ μικρὸν ἐπιβιοὺς ἐνταῦθα ἐτελεύτησε,
πέντε καὶ ἑξήκοντα γεγονὼς ἐγγὺς ἔτη· πατριαρχεύσας
μὲν περί που τὰ τεσσαρεσκαίδεκα· ζήσας
δὲ μετὰ τὴν καθαίρεσιν μῆνας δέκα. Ἦν δὲ ὁ
ἀνὴρ τὴν μὲν ἡλικίαν οὐ πάνυ εὐμήκη,· τὴν ἐὲ
τοῦ προσώπου ἰδέαν πάνυ εὐσχήμων· τήν τε γλῶτπαν
ἀκώλυτον ἔχων ἐν τῷ λέγειν· καὶ κανόνων ἐκκλησιαστικῶν
καὶ νόμων, ὅσοι κατὰ τὰς δίκας ἰχνηλατοῦσι
τὰς ἀναφυομένας ἐν τοῖς ποιιτικοῖς πράγμασιν
ὑποθέσεων, πάνυ τοι ἠσκημένος ἐκ νέου. Τῆς
γε μὴν Ἑλληνικῆς παιδείας οὐ πάνυ τοι σφόδρε
μετέσχε,. πλὴν ἢ ὅσον ἄκρῳ δακτύλῳ γεύσασθαι.
Ἀνεπλήρου δ´ ὅμως τὸ ἐκεῖυεν ἐλλιπὲς ἡ τῆς φύσεως
ὁξυτης. Οὕτω γὰρ εὐφυής τε καὶ μνήμων ἣν, ὡς
δύνασθαι λέγειν ἀπὸ στόματος, ὅσα ποτὲ προανεγνώκει,
μέχρι καὶ ἐς διάστημα δυοῖν καὶ τριῶν ἀσφολῶς
ὡρῶν. Διὰ δὴ τοῦτο κἀκ τῶν θείων Γραφῶν
ἐρανιζόμενος τὰ ταῖς ἑκάσταις τῶν ἑορτῶν ἐς δι
δασκαλίαν τοῖς ἠθροισμένοις ὄχλοις κατάλληλα δημοσίᾳ
$0=148 $8=538 $9=1
διήει πάντ´ ἀπὸ στόματος ἀποτάδην, ὥσπερ
ἀπὸ βιβλίου, μηδαμῆ ποτε μήτε γλώττης ἐνιαχοῦ
διὰ λήθην ἀκροσφαλοῦς γινομένης, μήτε τῆς διανοίας
ὑστεριζούσης κατὰ τὴν τῶν λεγομένων πρόοδον·
ἀλλ´ ὥσπερ ἐν ἀρμονίᾳ καὶ λύρα, συνηνούντων
ἐς τὸ πάνυ τοι εὐφυὲς καὶ ἀπεξεσμένον ἀμφοῖν.
Βʹ. Τούτων δ´ οὔτως ἐχόντων, ἰδίᾳ παρειληφώς ὁ
βασιλεὺς ἐκεῖ τὸν υἱὸν, λόγων τε πειθοῖ καὶ πατρικῶν
ἀβύσσοις παραινέσεων, λογισμῶν τε ἐκείνων
ὑπέρτερον, ὁπόσοι πλήρεις τῶν μελλόντων ἧσαν
φόβων, ἔπραττε καὶ ἅμα τῆς Ῥωμαίων ἡγεμονίας
ἀποτεμόμενος μέρος ἡγεῖσθαι διὰ βίου παρεῖχεν,
οἰονεί τινα σατραπικὴν καὶ αὐτόνομον ἡγεμονίαν,
πρός τε τὸ ἀσφαλῶς καὶ βεβαίως καὶ ἅμα τῶν
ὑποπτευομένων φόβων ὡς ποῤῤωτάτω ζῶντα διατελεῖν.
Τὸ δε ἦν, μῆκος μὲν, ὅσον τὸ ἐκ Διδυμοτείχου
κρὸς ἄνεμον ζέφυρον ἀποκλίνον, ἄχρι που τῶν τῆς
Χριστουπόλεως ἔγγιστα προαστείων· εὖρος δʹ, ὅσον
τὸ ἐκ θαλάττης εἰς ὧάνθειαν ἀνιὸν τὸ πολίχνιον, καὶ
ὄσα μικρὸν ἐπέκεινα κεῖται χωρία. Παρασήμοις
γε μὴν τοῦ μεγέθους συμβόλοις κεχρῆσθαι ἐπέτρεπεν,
ὅσα βασιλείας μέν εἰσιν ἥττω. ἀξιωμάτων
δ´ ἀπάντων ἄλλων ἐπέκεινα· παρήγγελλέ τε, καθάπερ
εἰκόνα καὶ ἀφορμήν τινα μείζονος εἶναι νομίζειν
τοῦτ´ ἐξουσίας».
Γʹ.«Σοὶ μὲν γὰρ εὐφυῶς,» φησὶν, «ἄρχοντι,
καὶ ξύν γε τῇ προσηκούσῃ προνοίᾳ ταυτὶ τὰ μέτρια
τῶν ὑπηκόων διοικοῦντι πράγματα, ἐξέσται δήπου
καὶ μείζονός ποθ´ ἡγεμονίας ἐπειλημμένῳ πρὸς τὸ
ἄμεινον ἄγειν· καὶ ἅμα οἷς ἁφορᾷν περιγίνεται
πρὸς σὲ, καὶ τοῖς γε σοῖς ὁπώσποτε φιλοῦσιν ἐγκαλλωπίζεσθαι
προτερήμασι, καὶ τούτοις δ´ αὖ βεβαίας
λελείψεται κτᾶσθαι προσδοκίας ἐπὶ σοὶ
ὅσαι τῆς ἀγαθῆς φλεβός ἀποῤῥέουσαι βίον προμνῶνταί
σφισιν εὐδαίμονα. Οὐδεμία γὰρ ἐῤῥᾳθυμημένη
καὶ ἀνανταγώνιστος ἀρετὴ λαμπρῶν ἀξιοῦται
γερῶν, ὁπόσα περιφανεῖς βραβεύει στεφάνους.
Ἐπεὶ καὶ σύνεσιν ἀνδρὸς καὶ γνώμην ἡγεμονικὴν
οὔτ´ βψις, οὔτε μαντικοί τινες τρίποδες, εἴ τινες
εἶεν χρηστηριαζόμενοι, τοῖς πολλοῖς οὐτωσὶ προσημαίνειν
δύνανται, ὡς ἡ ἑπὶ τῆς χρείας καὶ τῶν
καιρῶν ἀναλάμπουσα πεῖρα τῶν τε λόγων καὶ πράξεων.
Πολλοῖς γὰρ ἐξ ἀπειρίας ὁ φανταστικὸς νοῦς
μεγάλας ὑποτίθησι πλάττων εὐτυχίας τε καὶ μακαριότητας,
καθάπερ αἱ ζωγράφων χεῖρες τοὺς τύπους
τοῖς χρώμασι, παίζουσαι κατὰ τὸ βουλόμενον
τῆς ψυχῆς. Ἡ δ´ ἐκ τῶν πραγμάτων πεῖρα, οἷον
ἔμψυχος διδάσκαλος καθισταμένη, μέγαν ἐντίθησι
νοῦν, καὶ σωφρονέστερον εἰς ἁρμονίαν προδείκνυσι
βίου τὸν ἄνθρωπον. Ἐγὼ δέ σε καὶ φραγμὸν οἰονεί
τινα τίθημι τῆς ἡμετέρας ἀρχῆς καὶ ἐπικρατείας,
ὡς ἐξεῖναί σοι, δίκην προβλῆτος ἀναδεδειγμένῳ, τὰς
οἷον ἐξ ἀχανοῦς πελάγους τῶν Τριβαλλῶν τρικυμίας
σεαυτῷ μὲν ἀφορμὰς λαμπρῶν διδόναι τροΡαπαοι.
$0=148 $8=539 $9=1
παίων, τοῖς δ´ ἡμετέροις ἀσςάλειαν πράγμασιν.
Ἐξ ὧν περιέσται σοι μάλιστα καὶ ὁ πολὺς τῶν
ἐπαίνων ἐσμὸς ἐκ τοῦ κοινοῦ τῶν Ῥωμαίων γένους,
κοινὸν τοῖς ὅλοις χαριζομένῳ τουτὶ τἀγαθόν. Τῷ
ὄντι γὰρ ἡ τῶν ἡγεμονικῶν εὐγένεια πράξεων ἐν
τῆ ὑπηκόων γνώμη τὸ τίμιον ἔχει. Εὖ γὰρ πάσχοντες
ἰσοθέους διδόασί σφισι τιμάς· κακοπραγοῦντες
δὲ δρᾷν οὐκ ὀκνοῦσι πᾶν τοὐναντίον, ταῖς παντοδαπαῖς
τοῦ βίου τύχαις ῥᾷστα συναλλοιούμενοι, Οὐκ
ἀγνοῶ δ´ ἔγωγε, ὡς ἐγκαλεῖν τὸ τῆς χάριτος ἔχεις
ἡμῖν ἄχαρι, καὶ ὡς σταλαγμόν σοι παρέχοντες εὐφροσύνης
ὅλα σοι πελάγη συμφορῶν ἐπαντλοῦμεν.
Ἐκεῖνα γάρ σοι παρέχομεν ἔχειν χωρία, ὀπόσα
διηνεκῶς τὸ πολέμιον ἐπιβόσκεται πῦρ, καὶ ῥσα οὐχ
ἦττον τῶν μεθ´ ἡμέραν καὶ νύκτωρ δηούντων ἐστὶν
ὲθνῶν, ἢ ἡ ἡμετέρα. Ἀ γὰρ ἀεὶ κατατρέχοντες
ἀτριβῆ τινα πράττουσιν ἐρημίαν ἐκ μὲν θαλάττης
αἱ ληστρικαὶ τῶν ἐξ Ἀσίας δυνάμεις Περσῶν, ἐκ δ´
πείρου τῶν Τριβαλλῶν αἱ φανεραὶ καὶ λανθάνουσαικατὰ
τὸ συνεχὲς ἐκδρομαὶ καὶ στρατοπεδεῖαι,
ταῦτά σοι κλῆρον παρεσχηκέναι γέγονεν ἡγεμονίας
ἡμᾶς, ἄπαυστον μάχην μᾶλλον εἰπεῖν καὶ κίνδυνον
ὑπὲο κεφαλῆς αἰωρούμενον, οἱονεί τινα λίθον Ταντάλειον,
ἢ διανομὴν προμηθῆ. Καὶ δίκαια μὴν
πάντως ἔσται σοι τὰ λεγόμενα, ἢν ταῦτα προγέρειν
ἐθέλῃς ἡμῖν, οὐ μάλα γε μὴν ἱάσιμα. Οὐδὲ γὰρ,
καίπερ ἐθέλουσι καὶ πολλὰ σκεπτομένοις, ἡμῖν παρέσται
μέρος σοι πλὴν τοῦ δοθέντος ἕτερον ἀντιδιδόναι.
Ὁρᾷς γὰρ ὡς εἰς στενὸν κομιδῆ τὰ Ῥωμαίων
ἐλήλαται πράγματα, καὶ ἄβατίς τις μικροῦ καὶ θηριώδης
ἡμῖν ἀντὶ πάντων ἡ τῆς Θράκης ἥπλωται.
μόνη γῆ πόλεις δ´ ὀλίγαι περὶ αὐτὴν γένους διασώζουσι
λείψανα μόλις Ῥωμαῖκοῦ, δίχα προαστείων
καὶ αὕται καὶ τῶν ὀφειλομένων προθύρων εἰς εὐκοσμίαν
πολιτικὴν, καὶ πρόςίγε μακροῖς τισιν ὅροις καὶ
διαστήμασιν ἀοικήτοις ἀλλήλων διεστηκυῖαι· καθάπερ
ἐν μακρῷ πεδίῳ καὶ παμπληθεῖ καλάμῃ μετὰ
θέρος καὶ δρέπανον σποράδες ἅμα καὶ εὐαρίθμητοι
στάχυες. Ἐῶ γὰρ τὴν τῶν ἔνδον ἀριθμεῖν τραγῳδίαν,
ἣν ἡ κατ´ ἀλλήλων πολύχους ἐπήνεγκε στάσις· ὡς
εἰδώλοις γέ τισιν ἐοικέναι μᾶλλον οἰκητόρων, ἢ οἰκήτορσιν.
Οὕτω δυστυχῶς ἔχει τὰ καθ´ ἡμᾶς πράγματα
νῦν, καὶ οὕτως ἡ τῶν ἐμῶν διωκτῶν ἐμφύλιος καὶ
δυσπαραμύθητος στάσις οὐ μόνον μεγίστας τοις
φαυλοτέροις παρέσχεν ἀρχὰς εἰς ἐθισμὸν ἀταξίας
ὁμοῦ καὶ τραχύτητος, ἀλλὰ πάνυ τοί σφόδρα καὶ τὴν
τῶν ἀλλοφύλων ἐχθρῶν καθ´ ἡμῶν ἐπέῤῥωσε δύναμιν.
Ἡ πόθεν ἄλλοθεν μέγας καθ´ ἡμῶν ὁ Τριβαλλὸς
ἐγεγόνει· ὃς καθάπερ ποταμὸς πλημμυρήσας,
καὶ μακροῖς διαστήμασι τοὺς οἰκείουςὑπερβὰς ὅρους,
τὰ μὲν τῆς Ῥωμαίων ἡγεμονίας παμπληθέσιν ἤδη
ῥοθίοις κατέκλυσε, τὰ δ´ ἀπειλεῖ κατακλύσειν; Δυσαριθμήτοις
γὰρ διαστήμασι γῆς ἡμῶν ἀφιστάμενος
τοσαύτην εἴληφε τόλμαν καὶ δύναμιν, ὡς καὶ τὴν
ἡμετέραν ἤδη συνεχῶς κατατρέχειν τὰ τούπου στρατόπεδα,
καὶ μηδενὸς κωλύοντος ἐξ ἐφόδου ληΐζεσθαι
καὶ τὸν τῶν ἐπιδορατίδων ψόφον ἐς τὰς ἡμετέρας
ἔχειν τέως ἀκοὰς παραπέμπειν· καὶ ταῦτα μηδὲν
μηδαμῆ τι πλέον γενναιότητος γνώρισμα πρός γε
$0=148 $8=540 $9=1
τὸνικᾷν παρεχομενος, ἢ τὰς Ῥωμαίων τύχας οἶκείαν
τιθέμενος εὐβουλίαν καὶ δύναμιν. Ἔπειτα
τίνα με οἴει ψυχὴν ἔχειν, ὧ φίλτατε, ἢ ποίοις ὀδυνῶν
ἄνθραξι πυρπολεῖσθαι τὴν τῶν πατρικῶν σπηάγχων
σύμπηξιν, ὁπότε σε θορυβούμενον οὕτω καὶ τὴν
ψυχὴν ὑπὸ τῶν μελλόντων θραυόμενον φόβων ὁρῶν
κατὰ βούλησιν ἀναψύχειν ἥκιστα δύναυαι· ἀλλ´ ὥσπερ
πολλοῖς τισι κεκυκλωμένος ἀντιπάλοις ξίφεσιν,
ἀνθέλκουσί τε καὶ ἀντιπερισπῶσιν ἑκάστοις πρὸς
ἑαυτὰ, πρὸς οὐδὲν τῶν ἀπάντων ἀποκλίνειν ἔχω
μετά τινος εὐφυοῦς λογισμοῦ, οἶος ἂν ἐφόδια εἴη
κεκτῆσθαι ἱκανὸς ἐς χωρίον κατάγειν εὐλίμενον, καὶ
τοιούτων θορύβους κυμάτων δυνάμενον ἀποκοούεσθαι;
Πρὸς μὲν γὰρ τὰς τοῦ μακαρίτου βασιλέως
ἐκείνου καὶ φίλου κατὰ τὸ εἰκὸς ἐντολὰς
ἀποβλέπων τῷ ἐκείνου παιδὶ τὸν βασίλειον ἀναγκάζομαι
περιποιεῖσθαι κλῆρον· ποὸς δ´ αὖ τὰς ἐνόρκους
ἐπαγγελίας, ἂς τοῖς ξύν γε ἐμοὶ διωκομένοις
καὶ κινδυνεύουσιν ἔπραττον ὑπ´ ἀνάγκης ἐγὼ,
τὸν περὶ ψυχῆς ἀγωνιζόμενος πολύμοχθον ἐκεῖνον
δίαυλον, καὶ καταφεύγων ὡς εἰς φρουρὰν ἀναγκαίαν
τὴν τῶν βασιλικῶν συμβόλων ἀντίληψιν, αὖθις ἀναγκάζομαί
σφισι διανέμειν τὰ λειπόμενα τῶν βασιλικων
χωρίων, οὐ μάλα σὺν ἡδονῇ. Ταῦτ´ οὖν ἐννοοὖντί
σοι, φίλτατε, φέρειν γενναίως εἰκὸς εἴ τι μὴ
κατὰ βούλησιν εἴη παρακομιζόμενον ὑπὸ τῶν ἀεὶ τοῖς
ἀνθρωπίνοις ἐφεδρευόντων πράγμασιν ἐπαχθῶν. Μὴ
γὰρ νῦν πρῶτον ἄρχεσθαι οἴου διὰ σὲ τὴν τοῦ βίου
δυσέφικτον ταύτην δυσχέρειαν. Ἀλλ´ ἀεὶ περιχορεύει
τἀνθρώπινα πάνθ´ ὁμοίως, καὶ πάσης ἐπίσης
κατορχεῖται τύχης καὶ ἡλικίας. Τὸ μὲν οὖν λύπης
ἄθικτον διανύσαι τὸν βίον, τοῦτο δ´ ἀδύνατον εἶναι
νόμιζε, καὶ τῆς ἀνθρωπίνης ὡς ποῤῥωτάτω φύσεως·
τὸ δὲ τἀπιόντα διηνεκῶς ἐξ ἀδήλου δεινὰ πειρᾶσθαι
φέρειν γενναίως τὴν τῶν ναυτιλλομένων μιμούμενον
κυβερνητικν, τοῦτο δ´ ἀνδράσι προσῆκον νοῦν
ἔχουσι, καὶ μάλιστα τοῖς ἀρχαῖς πολιτικαῖς ἀσχολοῦσι
τὸν ἂπαντα βίον. Ἀγαπητὸν γὰρ ἂν εἴη τὰ τῆς λύπης
ἐπίσης ἀνακεκρᾶσθαι τοῖς εὐφραίνουσι, καὶ μὴ
πλεονεκτεῖν τὰ χείρω. Ὁρῶ μὲν γὰρ, ὡς πολύχουν
μέν ἀεὶ τὸ δυστυχὲς ἐπιῤῥεῖ τοῖς ἡμετέροις καθάπερ
ἐκ λόχου δεινῶς ἐπιτιθέμενον πράγμασι· τὸ δ´
εὔδαιμον σφόδρα τοι σπάνιον· καὶ τοῦτο δ´ οὐ μόνιμον,
ἀλλὰ δίκην ἄνθους τάχιστα μαραινόμενον·
οἱμαι, τοῦ Θεου παίοευμα τοῦθ´ ἡμῖν δραστικώτατον μάλα ἐπάγοντος, ἵνα μὴ μέγα φρονῶμεν,
ὑπέρτερα τῆς τοῦ θνητοῦ φύσεως ἀναλογιζόμενοι. Διὰ δὴ τοῦτο καὶ Αἰσώπῳ πάλαι τῷ Φρυγὶ τὸν Θεὸν
οὐχ ὕδατι νομίζειν ἐθμει τὴν γὴν, ἀλλὰ δάκρυσι, φυράσαντα πλάσαι τὸν ἄνθρωπον.»
ΚΔʹ. Ταῦτ´ εἰπὼν ὁ βασιλεὺς τὸν μὲν υἱὸν ἀφῆκεν
ἐπὶ τὸν δοθέντα γίνεσθαι κλῆρον· αὐτὸς δὲ ταχὺ τὰ
ἐκεῖθεν, ὡς ἐδύνατο, καθιστάμενος πράγματα τὴν
ἐς Βυζάντιον ἐπορεύετο.
$0=148 $8=541 $9=1
Αʹ. Ἐμοὶ δ ἐνταυθοῖ γενομένῳ τῆς ἰστορίνς
ὰνακεφαλαιώσασθαι ἔπεισιν, ὅσα μοι διὰ τὸ τῶν
πολλῶν παρεῖται ἐπίφθονον, οἷς προὔργου τοὺς
γείτονας γίνεται μέμφεσθαι, περὶ σφων αὐτων
ἀφηγουμένους τὰ βέλτιστα· βασκανίαν εἰδότι πᾶσιν
ἀγαθοῖς ἐπιφυομένην, ἡ τὴν φύσιν ἀντιστρατευομένην
ἔχει ταῖς ἀληθείαις διηνεκῶς. Ἄλλως τε καὶ
τῆς κακίας ἐν σπαργάνοις ἔτι καὶ γάλαξι κρυπτομένης,
καὶ τὴν ἀγαθὴν τῶν πραγμάτων προσδοκίαν
τέως προβαλλομένων, ἄφυκτον ἤκιστα εἶχεν ἐπομένην
ἐνταῦθα τῶν λόγων τὴν χρείαν ὁ χρόνος. Νύν
δ´ ἐπειδὴ τά τε τῶν ὡδίνων ἐῤῥάγη καὶ λαμπρὸν
ἐγείρουσι τὸν πυρσὸν οἱ τῶν ἐναντίων σπινθῆρες
πραγμάτων κατὰ τῆς ἀληθείας, καὶ δέος μὴ τοῦ
μέλλοντος ἀνθρώποις ἅπασιν ἐν ἀδήλῳ κειμένου,
τῆς κάτω ζωῆς ἡμῶν τελευτῇ μεταξυ χρησαμένων,
πρὶν καλῶς ξυννενοηκέναι τοὺς λόγους τῆς συμφορᾶς,
ἀγνοῆται τοῖς ἑσομένοις τάμὰ, ὅπως τε
προσηνέχθημεν τοῖς τῆς Ἐκκλησίας οὕτω ταραττομένης
πράγμασι καὶ ὅπως τῷ βασιλεῖ προσιόνδες
ἅσον τὸν οηλον ἐνεδειξάμεθα, ἀναγκαῖον ἡμῖν
ἐψήφισται, βραχέα τῶν πολλῶν συνελόντας εἰπεῖν
Βʹ. Ἄρχουσι μὲν γὰρ τὰ ἤδιστα λέγειν ὑπηκόους
τἶναι ἀκίνδυνον, πρὸς δὲ τὸ τραχὺ καὶ ἀντίξουν,
καὶ ἥκιστα κατὰ γνώμην, θήγειν τὴν
γλῶτταν, δυσπρόσοδον μὲν εὑρίσκειν ἀκολουθεῖν
τὴν ἀκρόασιν, πρόχειρον δ´ εἰς λοιδορίας τὴν δεσπό
ζουσαν γλῶτταν καθ´ ἑαυτοῦ, καὶ πρός γε προχειροτέραν
εἰς τιμωρίας τὴν χεῖρα, δοκεῖ μοι παρ´ οὐ
δενὸς ἀγνοεῖσθαι. Διό μοι διεξιέναι βουλομένῳ τὴν
παῤῥησίαν καὶ τὸ θέατρον ἐκείνου τοῦ ζήλου δεδιέ.ναι
περίεστι, μὴ πολλοστημόριον τῆς ὄλής λέγων
ἀληθείας μηδὲ πολλοστημόριον ψεύδους δόξω κατελιμπάνειν,
Ὑφορώμενος οὕν καὶ τοὺς τὴν ἀλήθειαν
ἐνίοτε τραχεῖαν δύσηχον ἡγουμένους, ὁπότε τι γεναῖον
ἔχοι πρὸς ὄγκον ἡ τῆς ἀρετῆς ἐπίδειξις, καὶ
μάλισθ´ ὁπότε περὶ ἑαυτοῦ τις ἀφηγεῖσθαι τὰ λῴνα
βούλοιτο, καὶ εἰ μυρίων ἔχοι θεασαμένων μάοτυρας
ὀφθαλμοὺς, ἑκὼν ἀφωνιᾳ τὰ πλεῖστα παρίημι.
Γʹ. Ἐμοὶ γὰρ λαμπρὰν ἐσχηκότι φιλίαν ἐκ πολλοῦ
πρὸς βασιλέα, καὶ πρὶν ἐς τὰς βασιλείους ἀναβεβηκέναι
τύχας, διά τε τοὺς τῆς πραότητος τρόπους
καὶ ὅσα τὰνδρὶ προσῆν ἐκ φύσεως ἔτερα τὰ
χρηστὰ, ἐλπίδων ἔχειν ἐν τῇ ψυχῆ λειμῶνας εἰπεῖν
ἀγαθοὺς ξυνέβαινε μάλιστα πάντων, λύσειν αὐτὸν
αὐτίκα τῆς βασιλικῆς ἐξουσίας ἐπειλημμένον τὴν
τῆς εὐσεβείας οἰομένῳ πολιορκίαν ἡν οἱ τῆς ἀντικεμένης
φατρίας Τελχῖνες πονήρως ἀνέφλεγον
$0=148 $8=542 $9=1
καὶ τοῦτό μοι τῶν μοχθούντων λογισμῶν ἐγίγνετο
κατάλυμα τερπνὸν, καὶ φροντίδων ὁλισθαίνειν εἰς
ἀπόγνωσιν κινδυνευουσῶν πρᾶός τις καὶ γέμων
εὐφροσύνης ζέφυρος· οἰομένῳ, καθάπερ τὸ ἔαρ
ἐλευθερίαν τῶν χειμερίων νεφῶν ταῖς ἡλιακαῖς
ἀκτῖσι παρέχεται, οὔτως ἐλευθερίαν τῆς κατεχούσης
ὑπὲρ τῶν θείων δογμάτων λύπης εὐρήσειν
κἀμέ.
Δʹ. Ἐπεὶ δ´ ὡς ποῤῥωτάτω τῆς ἐμῆς ἤδη ἀπόδημον
γνώμης ἑώρων αὐτὸν, καὶ τὸ τῶν εὐγενῶν
ἐκείνων ἐλπίδων ἀνθοῦν ἐνδιαίτημα μαραινόμενόν
τε καὶ τῇ τῆς ἐναντίας μοίρας κακίᾳ παραχωροῦν
τε κᾶὶ καθάπαξ ἡττώμενον, βέλτιστον ἔνδοξεν εἶναί
μοι, τὰς τῶν ζητήσεων ἄλλας ἄλλοις παρακεχωρηκότι
περιφανῶς, ὁπόσαι τὴν τῶν ἀναγκαίων
πορίζειν ἔχουσιν ἔνδειαν, ἐπὶ τὸ προμηθὲς ὁμόσε
τῆς τοῦ φίλου κεχωρηκέναι ψυχῆς. Στρατόπεδα γὰρ,
ὡς εἰπεῖν, λογισμῶν παντοδαπῶν καὶ ποικίλων, ὑφ´
ἡγεμόνε τῷ ζήλῳ τοῦ κρείττονος ἐν ἐμοὶ διηνεκῶς
συγκροτούμενα, θανάτου γέμουσαν εἶναι τὴν ἐνταυθοῖ
σιωπὴν ὑπετίθεντο, σώματος μὲν ἴσως
ἤκιστα, ψυχῆς γε μὴν καὶ μάλα μάλιστα. Μηδὲ γὰρ.
ἀφεστάναι δειλίας, αἰσχίστου νοσήματος, τὸ τὸν τοῦ
ζήλου Οησαυρὸν ἀφωνίᾳ μακρᾷ θαλαμεύειν, μηδ´
αὖ ἀγνοεῖν ἡμᾶς, τὸν ἐν τῷ τῆς δειλίας
σκότῳ κρυπτόμενον πόθον τῶν ἀγαθῶν ἥκιστα δύνασθαι
συνιδεῖν τὴν τῆς Θεοῦ παῤῥησίας ἀλήθειαν.
Ὢ γὰρ προφάσεις δῆθεν εὐλόγους ὑπὲρ δειλίας
πλάττειν εἴη ἐθέλοντι, τὸν ἁκοίμητον οἰομένῳ λανθάνειν
ὀφθαλμὸν τοῦ Θεοῦ, λέληθε προφανῶς αὐτὸς
ἑαυτὸν ἀπολλὺς καὶ καθ´ ἑαυτοῦ στρατευόμενος
ἄντικρυς. Τοσοῦτον γὰρ διαφέρειν ἐς τὴν τοῦ κρείττονος
μοῖραν οἴομαι τὴν παῤῥησίαν ἐνταῦθα τῆς
σιωπῆς, ὅσῳ τῶν ἐκ γῆς φυομένων ὁπόσα πρὸς τὸ
αἰθέριον μετεωρίζει φῶς τοὺς καρποὺς τῶν ἐν τοῖς
κόλποις τῆς μητρὸς γης ταμιευομένων. Ἐκεῖνοι
μὲν γὰρ καὶ πρὸ γεύσεως ὄσφρησίν τε καὶ ὀφθαλμὸν
ἑστιῶσι λαμπρῶς, καὶ χαρίζονταί γε ἁφῇ, καὶ
τέρψεως σχεδὸν ἀπάσης ἀπάσαις αἰσθήσεσι γίνονται
ἄγαλμα· τούτων δὲ οὐκ εὐπρόσοδον οἱ πλεῖστοι
ταῖς αἰσθήσεσιν, οὐδ´ ἱλαράν τε καὶ ἄλυπον παραχρῆμα
προσάγουσι τοῖς χρήζουσι τὴν ἑαυτων φορὰν,
ἀλλ´ ὅλην ὅλης ὡς τὰ πολλὰ δριμύτητός τε
καὶ δυσωδίας σφόδρα ἀπόζουσαν. Ἄλλως τε καὶ οἷς
μὴ εἶναι παῤῥησίαν ὁμοῦ τοῖς καιροῖς ἕπεται, τούτοις
δήπου καὶ εὐπροφάσιστόν τινα χώραν ἀπολογίας
εἰς ἀπόδρασιν λείπεσθαι, βραχεῖς τινας πάντως
ἢ μηδένας εἶναι τοὺς ἀντεροῦντας οἶμαι. Μήτε γὰρ
παῤῥησίαν, ἧς θεμέλιος ἄσειστος προειληφυῖα γίνεται
φιλία, τῶν προσηκόντων πόῤῥω καιρῶν, μήτε
καιροὺς παῤῥησίας τοιαύτης ἄνευ ἐντελές τι δύνασθαι
ὅρᾷν. Εἶναι γὰρ καὶ παῤῥησίαν φιλίας χωρὶς
ἀμαυρόν· καὶ αὖ καιρὸν, ἀμφοῖν ἐκείνοιν λειπόμενον,
περαίνειν μὴ δύνασθαι τῶν δεόντων μηδέν.
Ἡμῖν δ’, οἷς τὸ θαῤῥεῖν ἐκ πολυετοῦς ἐκείνῳ συντέθραπται
φιλίας καὶ ὁμιλίας, ἄτοπον εἶναι ἐδόκει,
σιωπῇ καθυφεῖσθαι τοὺς τῶν ἀναγκαίων ἐς τὴν
χρείαν καιρούς.
ἐʹ. Ὅθεν ὁμιλίας ἕνεκε καὶ νῦν συχνὰ καλοῦντι
$0=148 $8=543 $9=1
τῷ βασιλεῖ συχνὰ καὶ αὐτῶ μοι φοιτᾶν ἐςαύτν τε
ριῆν, δι´ οὐδέν τι τῶν πάντων ἕτερον ἐμὲ τῆς προθυμίας
εἰς τὴν σπουδὴν ἐγειρούσης, εἰ χρὴ τὸ τῆς
καρδίας ἀνακαλύπτειν ἀπόῤῥητον ἐνταυθοῖ καὶ μὴ
παρακρούεσθαι τὴν ἀλήθειαν, ἢ τοῦ μὴ καθυφεῖναι,
οἷς ἂν δι´ ἐφέσεως εἴη, πατέρων ὅρια κινοῦσιν, ἐκτόπους
ἀντεισάγειν καινοφωνίας, ἀλλ´ ἐμμένειν τοῖς
δεδομένοις δόγμασι παραινεῖν ἀσφαλῶς. Καὶ ἦν οἰ.
δὲν, ὅ μὴ ποιῶν καὶ λέγων ὑπῆρχον ἐγὼ, παντοδαπὸς
γιγνόμενος, καὶ πάντα κάλων κινῶν, νῦν μὲν τὸν
κολακικώτερον τρόπον καὶ λόγοις καὶ γράμμασι πρὸς
αὐτὸν ἐνδεικνύμενος, ἵν´ οὑτωσί πως τὸ ἦθος πρότερον
τιθασσεύσας αὐτοῦ πρὸς τὸ βουλόμενον σχοίην
πειθόμενον· νῦν δ´ ἐλέγχων καὶ ψυχῆς αὐτῷ νωθρότητα
ὀνειδίζων, καὶ ὅσα Ῥωααίους δεινὰ
καταλήψεται προλέγων διὰ τὰ τοιαῦτα τῆς Ἐκκλησίας
ναυάγια. «Οἷς μὲν γὰρ τῶν εὖ κειμένων
πατρίωνασκον] νομίμων οὐδεμία τολμᾶται παΚράβασις,
εὔδρομον μὲν τὴν τοῦ βίου φορὰν πρὸς εὐδαιμονίαν,
εὐέλπιδα δὲ τὴν τῶν ἐπηγγελμένων τοῖς
δικαίοις ἐς τὸ μέλλον ἀποκατάστασιν εἶναι· οἷς δὲ
τοῖς εὖ κειμένοις οὐχ ἕπεται δόγμασιν ἕπεσθαι τῶν
πατέρων, τούτοις δ´ ἀνήκεστα μὲν τὰ τοῦ βίου περιχωρεῖν
παλαίσματα, καὶ μάλα ταῖς προαιρέσεσιν
ἐναντία τῶν πραττομένων τὰ τέλῃ· ἀνηκέστους δὲ
καὶ δυσέλπιδας μᾶλλον τὰς μετὰ τὸν βίον καταγωγὰς
ἀπαντᾷν.»
Κϛʹ. Ἄρτι δὲ καὶ τὴν ἀντικειμένην φατρίαν ξυνενόουν
ἐγκειμένην ἑτέρωθεν, λάθρα τε καὶ προφανῶς
αὐτὸν διεγείροντας, ἐξορίας με δρᾷν τὴν ταχίστην
ὑπεύθυνον. Ἐδεδίεσαν γὰρ, οἷμαι, μὴ τῶ τοῦ ἡμετέρου
ζήλου πυρὶ, καθάπερ σίδηρος, ὀψέ ποτε μαλαχθείς
εὐπαθέστερος γένηται πρὸς πειθὼ, καὶ ὅλην
μεταβαλὼν τὴν τῶν δικτύων ἐπίβουλον θήραν ἀνασοὔήσῃ.
Διὸ καὶ ἐς τὸ παραβολώτερον μᾶλλον ἐκεῖθεν
τὸν ἐμὸν καὶ αὐτὸς ἀνεχάλκευον τρόπον. καὶ
ἀφειδέστερον ἤδη τοῖς πρὸς αὐτὸν ἐλέγχοις ἐχρώμην,
δυοῖν ἔνεκα· ἢ γὰρ αἰδεσθέντα παύσειν τὸ τοῦ κατὰ
τῆς Εκκληοίας πολέμου βίαιον, ἢ κἀμὲ τοῦ Βυζαντίου
τάχιστα ποιεῖν ἠναγκάσθαι ἐξόριστον. Μηδὲ γὰρ ἀνεκόν
εἶναί μοι, τὴν τῶν δογμάτων καινοτομίαν ὀφθαλμοῖς
ὁρᾷν εὐσεβεῖν αἱρουμένοις. Ἀλλ´ ἣν ἄρα τὰ λεγόΚμενα
μάταιος ὄχλος, καὶ ἐπόνουν ἀνήνυτα. Οὔτε γὰρ
οὐδὲ βραχὺ τῆς προθέσεως ἐκείνης ἐκεῖνος ἐνδοῦναι
προῄρηται· αἰσχύνην γὰρ ἐνόμιζεν εἶναί οἱ τὴν τοῦ
τρόπου μετάθεσιν, καὶ τὴν τῆς δόξης μεταβολὴν, ἢ
τὴν ἰσχὺν αὐτὸς ἐξ ἀρχῆς χαρισάμενος τῆς ὅλης μάλισσα
πάντων ἔδοξεν ὑποθέσεως αἴτιος· οὔτ´ ἐμοί τι
δεινόν ἐπάγειν, πάνυ τοι λοιδοροῦντί τε καὶ χλευάζοντι,
οὔτ´ οἴκοθεν αὐτὸς βεβούλευται, οὕτε ξυνωθούντων
ἄλλων παρενήνεκ αι. Ἀλλ´ ἦν ἀπὸ τοῦ
ἴσου μοι διαλεγόμενος, μετὰ τῆς συνήθους πραότητος
ἀεὶ, ὥσπερ οἱ μὴ δυνάμενοι τοὺς ἐναντίους ἀμύνεσθαι·
τὴν μίμησιν, οἰμαι, πρὸς Ἀδριανὸν εὐστόχως
ἀνάγων τὸν αὐτοκράτορα, ὅς αὐτῶ φιλονείκως
ποτὲ διαφερομένου Φαβωρίνου τοῦ φιλοσόφου, ἐξλν
ἀποκτείνειν, ὁ δὲ οὐδαμῆ παρωξύνετο, ἀλλ´ ἐνεκαρτέρει
τῷ μειλιχίῳ τοῦ ἤθους, ἀπὸ τοῦ ἴσου διαφερόπρὸς
$0=148 $8=544 $9=1
τῶν παρόντων διὰ τὸ τοῦ ἤθους ἥμερον, ἤπερ,
Κἐγὼ διὰ τὸ τοῦ ζήλου θυμοειδές.
Ζʹ Τούτων δ´ οὕτως ἐχόντων, καὶ οὕτω χωρούσης
τῆς τῶν πραγμάτων τύχης, οὐδ´ οὔτως ἦν ἡσυχῆ
καθήμενον φέρειν ἐμέ· ἀλλ´ ἐδυσφόρουν καὶ ἤσχαλλον,
καὶ μέσης ἥπτετό μου τῆς καρδίας τὸ πάθος·
καὶ καιρὸν τῆς ἐμῆς ἐζήτουν προθέσεως
ἄξιόν τι, πρὶν ὑπὸ λύπης παθεῖν, δεδρακέναι. Τοῦ
δὲ χρόνου χωροῦντος ἐς τὸ τοῦ φθινοπώρου πέρας,
ἐπειδὴ τῷ βασιλεῖ διὰ Ματθαῖον τὸν υἱὸν, ὡς εἴρηται,
διὰ σπουδῆς ἀφικνεῖσθαι ἐς Διδυμότειχον ἦν,
ἵνα δὴ λυπούμενον ἐκεῖνον παραμυθούμενος τὰς τῆς
βασιλίδος ΓΕίρήνης ἐπαγγελίας εἰς ἔργον ἀγάγῃ,
τοῦτον ἐγὼ τὸν καιρὸν ἀγαθὸν ἡγησάμενος ἕρμαιον,
καὶ τοῖς σκοπουμένοις ἐπιειὰῶς μοι προσήκοντα,
πρόσειμι κατ´ ἰδίαν Εἰρήνῃ τῇ βασιλίδι, καὶ ἅμα
τοῦ τε ζήλου δῆλον τίθημι τὸ φλέγον καὶ τούς γε
ὑπὲρ εὐσεβείας ἄνθρακας ἀνακαλύπτω τῆς ἐμῆς
καρδίας, κἀπὶ νέῳ καὶ ἀκμάζοντι τῷ τοῦ παιδὸς τὴν
καρδίαν τέως ἠσχολημένην πένθει τῆς ἐκείνου τελευτῆς
αἰτιώτατον ἔφασκον εἶναι τὴν τῶν δογμάτων
κατάλυσιν· ἧς ὁ ἐκείνου πατὴρ ἐνδιαίτημα βέβαιον
πεπραχὼς τὴν καρδίαν μεγίστην τοῖς κακοῖς ἐδεδώκει
ῥοπην εἰς τὴν τῆς κακίας ἐπίδοσιν. Ταῦτ´ εἰπὼν
καὶ πλείω τοῖς εἰρημένοις ἀκόλουθα παρενείρας ἐκ
τῆς Γραφῆς ῥᾷον ἢ κατὰ τὰς ἐλπίδας αὐτὴν ἐπεπείκειν.
Ἀγχίνους γὰρ οὐσα γυνὴ, καὶ δεισαμένη
Κμὴ πένθος ἐπὶ πένθει προσλάβῃ παροξυνομένου
Θεοῦ, ξυνῆκεν εὐθὺς καὶ κράτιστος ἦν τοῦ λοιποῦ
τοῖς ἐμοῖς συνήγορος λόγοις, ἥκιστά τε ἐκεῖθεν ἕληγελοιδοροῦσα
καὶ σκληροτέροις τοὺς τῆς Ἐκκλησίας
λύκους βάλλουσα σκώμμασιν. Ἐντεῦθεν τούμὸν ἐν
πάσαις ἔκειτο γλώσσαις ὄνομα, πρᾶγμα τετελεκότος
μικροῦ τοῖς ὅλοις ἀπογνωσθὲν καὶ ἥκιστα, πρὶν εἰς
ἔργον ἐλθεῖν, ἐλπιζόμενον. Τοῦτο ταῖς ὀδυνωμέναις
ὑπὲρ τῆς Ἐκκλησίας ψυχαῖς ἡδείας ἀναπνοῇς τινος
ἔδοξεν ἔαρ καὶ γλυκὺς θησαυρὸς εὐφροσύνης, καὶ
οὐδὲ πόῤῥω χρηστῶν τινων ἦν ἐλπίδων, οὐδ´ ἔτι
μέγα πεῖσαι καὶ βασιλέα λοιπὸν, συμμαχούσης ἤδη
τῇ ἀληθείᾳ καὶ βασιλίδος.
Ἰʹ. Ταῦτ´ οὐκ ἦν ἀνεκτὰ διαβόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις
αὐτοῦ· ἀλλὰ θόρνβος σφᾶς ἠγκαλίζετο· καὶ
μυρίων θανάτων ἦν φορτικώτερον. Διὸ καὶ πρὸς ἑν
ἀθροιζόμενοι σύστημα πάντες, ὁπόσοι τῆς πονηρᾶς
φατρίας τὰς τῶν ἐν Βυζαντίῳ φροντιστηρίων διέλαχου
προεδρίας, καὶ πρό γε τούτων ὁ τὸν πατριαρχικὸν
ἔχων Ἰσίδωρος θοόνον, προσήεσαν Εἰρήνῃ τῇ
βασιλίδι, πολλὴν ἐμοῦ δρῶντες τῇ γλώττῃ καταδρομὴν,
καὶ πολλὰς καταχέοντες λοιδορίας, καὶ τὴν
ἐμὴν ἀποσείεσθαι πείθειν ἐπιχειροῦντες ὁλοσχερῶς
ὁμιλίαν. Ἐπεὶ δὲ πολλὰ μογήσαντες ἤνυσαν μὲν οὐδὲν,
ἠλαύνοντο δ´ οὐκ ἄνευ μέμψεων ἐκεῖθεν μακρῶν,
γράμματα ἐς βασιλέα τὴν τῶν ἀποβάντων
ἔχοντα δήλωσιν πέμπουσιν, ἀξιοῦντες ἀφέμενον ὅσα
οἱ ἀνὰ χεῖρας ἔτυχεν ὄντα δημοσίων φροντίδων γέμοντα
πράγματα ἐς Βυζάντιον τάχιστα ἀφικνεῖσθαι,
σφῶν βοηθήσοντα δόξῃ, κινδνφευούση τὰ καίοια,
καὶ ὅσα ἐπὶ τούτοις ἁκόλουθα ἥν τῷ σκοπῷ·
$0=148 $8=545 $9=1
«τά τε ἄλλα δηλαδὴ καὶ ὅσοις τὰς παλαμναιοτάτας
ἐμοὶ προσάπτειν αἰτίας ἀπεῖναι οὐκ ἦν.
Θʹ. Ὢ δὴ καὶ πρὸς τὴν ἀκοἠν εὐθὺς διαταραχθέντι
μικρά τε τῶν ὅσα οἱ ἀνὰ χεῖρας ἦν τηνικαῦτα
πεφροντικότι τάχιστα ἐς Βυζάντιον ἐδόκει τῶν ἀναγκαίων
πορεύεσθαι, οὐ τοσοῦτον συστάσεως ἕνεκα
τῶν καινοφωνιῶν, ὅσον τοῦ μὴ θορύβους ἐντεῦθεν
ἐπιχωριάζειν τῆ´ μεχίστη πόλει τῶν Βυζαντίων.
Ἀφιγμένῳ δ´ ἔργον ἦν οὐδὲν οὐδενὸς προῖστάμενον,
ἢ ξύν γε τῷ πατριάρχῃ διάλεξιν πρός με πεποιημένοις
πείθειν πειρᾶσθαι, μακρᾷ τινι θύοντα σιωπῇ,
μηδαμῆ ταῖς τῆς ἀτόπου φάλαγγος καινοφωνίαις
συχνὰ διαλοιδορούμενον μακρὰν παρέχειν ῥοπὴν,
οἷς αὐτοὺς διασύρειν καὶ ὅλαις ταράττειν γλώτταις
καὶ χείλεσιν ἐλευθέροις ἔρως μακρός.
Ιʹ. Ὡς δὲ πολλῶν ἐκεῖ ῥυέντων ἀντι πάλων λόγων
μάταια λέγων καὶ βλασφημῶν ὁ πατριάρχης φ´
ἡμῶν ἠλέγχετο προφανῶς, οὐ μόνον ὅτι πλῆθος
θεοτήτων ἀπειράκις ἀπείρως ὑφειμένων τῆς θείας
οὐσίας, ἀκτίστων μὲν, ὁρατῶν δὲ καὶ ἀνουσίων, δοξάζειν
ἐδόκει ξύν γε τῷ Παλαμᾷ, ἀλλὰ κἀξ ὧν ἰδίᾳ
τοὺς μὲν εἰωθότας ἐπ´ ἐκκλησίας ἄνωθεν τριαδικοὺς
τῶν ἀγίων ἄδεσθαι ὕμνους ἐς τάφανὲς ἐῤῥίφθαι
κατεδίκαζεν, ἐξουσίαν βουλομένοις πυρὶ καὶ θαλάττῃ
χαρίζεσθαι παρεχόμενος· αὐτὸς δ´ οἰκείους
ἄρτι πεποιηκὼς, ἀτόπου φάναι γαστρὸς ἔκγονα
Κβλάσφημα, τούτους ἀντ´ ἐκείνων προσέταξεν δεσθαι·
ἐν οἷς τά τε ἄλλα γράφων ἦν καὶ ὡς οὐ τὴν
οὐσίαν χρεὼν, ἀλλ´ ἀνούσιόν τινα καθ´ αὐτὴν λέγειν
ἐνέργειαν εἶναι κυρίως Θεόν· θέσει δὲ καὶ τὴν οὐσίαν,
συγχωροῦντος ἴσως τοῦ ἀνθρωπίνου πόθου
κατὰ τὸ ἀνάλογον, ὥσπερ καὶ ἄνθρωποι κατὰ χέριν
υἱοὶ καλοῦνται Θεοῦ καὶ θεοί· καὶ τὸ τοῦ συμπεράσματος
σκοπιμώτατον, μὴ τὴν οὐσίαν, ἀλλὰ τὴν
τῆς οὐσίας ἐκείνην ἀπεῤῥωγυῖαν ἐνέργειαν ἐκ τῆς
παρθένου καὶ θεοτόκου σεσαρκῶσθαι Μαρίας· ἀμέθεκτον
γὰρ εἶναι καὶ ἀνεπίστροφον τελέως τῶν κατὰ
γῆν τὴν οὐσίαν ἐκείνην, ἐν τοῖς ἄνω που τόποις
ὁριζομένην· πολλῶν οὖν ἐκεῖ ῥυέντων, ὡς εἴρηται,
καὶ ποικίλων ἐξ ἀντιπάλου λόγων, καὶ μικροῦ τῆς
ὅλης ἐκείνης ἐνταυθοῖ καινοτομηθείσης νυκτὸς, ἐπεὶ
μὴ τὰ τῆς ὑποθέσεως ἄλλως ἠρεμήσειν ὁ βασυύεὺς
ξυνενόει, Ἰσιδώρου μὲν ἐκείνου τοὺς νέους κανόνας
ἀφανείας δοθῆναι προσετετάχει πυρί· παῤῥησιάζεσθαι
δ´ αὖθις τοὺς εἰωθότας ἐκ παλαιοῦ.
Τούτων δ´ οὔτω συντεταγμένων καὶ συμπεφωνημένων,
τράπεζα πολυτελὴς ἡμῖν παρεκομίζετο, σημείον
ὁμοφροσύνης. Καὶ συνεστιασθέντες οὖτω τοῖς βασιλεῦσιν
ἀνέστημεν, ἐλπίσαντες ἐς τὴν ὑστεραίαν καὶ
βασιλικοῖς κυριωθήσεσθαι γράμμασι τὰ συμφωνηὓέντα
ὡς μὴ ἀμφίβολα τὰ γιγνόμενα εἴη ταῖς ἀπανταχῆ
θαλάττης καὶ γῆς ὑπὲρ τῶν πατρίων τῆς εὐσεβείας
δογμάτων ἀντεχομέναις Θεοῦ ἐκκλησίαις.
ΙΑʹ. Ἀλλ´ οὐκ εἰς μακρὰν τὰ τῆς συμφωνίας ἐκείνης
οὐδὲ πᾶσιν ἤρεσκε τοῖς ἐκ τῆς ἀντικειμένης
φατρίας βέβαια παραμένειν· ἀλλ´ ἀνάγκην προσῆγον
τῷ βασιλεῖ, μετάπεμπτον καὶ Παλαμάν ἐς τὴν
$0=148 $8=546 $9=1
τῶν δεδογμένων ποιεῖσθαι βουλὴν, μὴ θόρυβον, ὡς
κεριφρονούμενος, ἐπιὼν ἀναφλέξῃ, τὴν τοῦ μόθου
τοῦ Ἀττικοῦ μιμούμενος Ἔριν ἐκείνην, ἣν τῶ τερατώδει
τοῦ μήλου μεγίστην πάλαι φασὶν ὑφάψαι
στάσεως φλόγα καὶ μάχην τῷ τῶν θεῶν συνεδρίῳ,
ὄτι μὴ ἐς τὴν κοινὴν ἐκείνην τῶν τῆς Θέτιδος γάμων
τράπεζαν ἐσεκλήθη καὶ αὕτη. Διὰ δὴ ταῦτα
μετάπεμπτος ἐκ Διδυμοτείχου καὶ Παλαμᾶς ἐς Βυζάντιον
τάχιστα γίνεται. Καὶ ἵνα τὸν μέσῳ τοῦ
φορτικοῦ χάριν παρέλθω, πρὸς τοὺς κατ´ ἐμοῦ καὶ
αὐτὸς ὁμοίως, μᾶλλον δ´ εἰπεῖν οἰκειότερον κατὰ
τῶν τῆς Ἐκκλησίας δογμάτων, πολέμους ὁπλίζεται.
Καὶ ἐπειδὴ τὸν ἀγῶνα θυμοῦ καὶ κενοδοξίας πνέων
εἰσήει μακρᾶς, ἐμοῦ μηδένα πάρεδρον ἔχοντος σύμμαχον,
πλὴν μόνου Θεοῦ, καθάπερ καὶ ἐς τοὺς πρότριτα
διαλόγους, αὐτὸς πρός γε τοῖς ἄλλοις καὶ
αὐτὸν βασιλέα, τὸ τῆς ἰσχύος κεφάλαιον, κράτιστον
εἶχε σύμμαχον. Ἃ μὲν οὗν ἐμοί τε κἀκείνοις ἐν
προοιμίοις λελάληται, μηδεμιᾶς ἐς τὴν παροῦσαν
ἀφήγησιν ἔχοντα χρείας ἀνάγκην, σιωπῇ παρατρέχειν
κεκρίκαμεν δεῖν. Τὰ δ´ ἐφεξῆς εἶχεν οὔτω,
ΙΒʹ. Μὴ χρείαν ἔφασκον ἕγωγε εἶναι δευτέρων ἔτι
διαλόγων καὶ κρότων ἀπὸ γλώττης μαχίμων εμοὶ, εἰ
βέβαιοι μένουσιν αἰ τῆς προτέρας ἐκείνης διαλέξεως
καταστάαεις. Εἰ δ´ ἐκεῖνα παντάπασι λέλυται καὶ ἐς
τοὺς λήθης ἔρῥιπται ῥύακας, οὐδ´ οὕτω μοι πάλιν
δευτέρων δεῖ συζητήσεών τε καὶ ἀποδείξεων. Εἰ γὰρ
ἃ πρὸ βραχέος βασιλεῖ τε καὶ πατριάρχῃ δέδοκται,
νῦν ἀραχνίων λέλυται τρόπον, πῶς ἂν οἷα καὶ Παλαμᾷ
περὶ τῶν αὐτῶν πεπράξεται, πιστά τε καὶ
ἀναμφισβητήτως ἡμῖν ἔχοντα φανείη, εἰ ἄρα καὶ
αὐτός μοι ξυμφωνεῖν ἐπαγγέλλριτο, πρὸς ἃ δὴ καὶ
πειθομένοις ὑμῖν ἐχρώμην, τῷ μεγέθει τῆς ἀξίας
πλεῖστον ὑμῶν λειπόμενος, καὶ ἅμα τῇ τῶν τρόπων
αἰδοῖ καὶ σεμνότητι πολὺ τὸ ἐνδεές τε καὶ ὑφειμένον
ἐκ πολλῶν πολλάκις ἐνδεδειχώς;
Κʹ. Πρὸς ἅπερ ὁ Παλαμᾶς, «Οὐδ´ ἐμοὶ,
φησὶ, διαλέξεων δεῖ καὶ κριτηρίων ἄλλων, ἅπαξ εἰληφότι
τὰ πρὸς δικαίωσιν καὶ ἀσφάλειαν ἔγγραφα τῶν
ἐμοὶ λαληθέντων ὁπώσποτε πρὸς Ἰωάννου τοῦ πατριάρχου
καὶ τῶν τότε συνεδρευόντων ἐπισκόπων
ἐκείνῳ ψηφίσματα.» Πρὸς ἅπερ ἐμοὶ τοιάνδε ποιεἷσθαι
τὴν ὑποφορὰν υνέπιπτεν. «Εἰ μὲν δὴ καὶ
μέχρι καὶ ἐς τέλος ὑπὸ τοῦ δεδρακότος ἐκείνου τὸ
κῦρος εἶχεν ἐκεῖνα, καὶ μὴ οὐκ εἰς μακρὰν ἑτέροις
διασέσεισταί τε κἀκ βάθρων ἀναμεμόχλευται στεῥῥοτέροις
γράμμασι καὶ ψηφίσμασι, σοὶ μὲν ἴσως, εἰ
καὶ μὴ τῇ ἀληθείᾳ, τὸ παράπαν εἶχε τὸ εὕλογον, Εἰ
δʹ αὐτῷ γε δήπου τῷ δεδρακότι, μετὰ πλειόνων ἢ
πρότερον αὖθις τῶν ἐπισκόπων συσκεψαμένῳ,
$0=148 $8=547 $9=1
καὶ τὸ ἐν τοῖς ψηφίσμασιν ἐκείνοις πολύχουν τῆς
ἀτοπίας σαφῶς ξυνεωρακότι, πάσαις ῥοπαῖς τῆς ψυχῆς
γράμματι γράμμα, καὶ ψηφίσματι ψήφισμα,
περιεσκεμμένοις τε καὶ νομίμοις τὰ λίαν ὀτερίσκεπτά
τε καὶ μηδαμῆ ποτε νόμιμα, τελέως ἁνε.
τρεπέ τε καὶ ἅμα συγγνώμην τῆς ἀγνοίας ἐξ ἱμῶν
τε καὶ ὅσοι τῆς ὀρθῆς οὐκ ἐξέστησαν δόξης ἐμοίος
οὐκ ἠχέλει ζητῶν, ποῦ δίκαιον τὸ τῆς ἀληόείας πα
ραδραμόντας φῶς τῷ τῆς κακίας ἑκόντας πλανᾶσθαι
σκότῳ;»
Δʹ. «Ἀλλ´ ἔμοιγε τὰ πρὶν βεβαιότερα τῶν ὑστέρων
δοκεῖ γραμμάτων εἶναι,» φησὶν ὁ βασιλεὺς, τὸν
λόγον διαδεξάμενος καὶ σύμμαχος τῷ Παλαμᾷ θερμὸς
ἀποροῦντι γινόμενος. «Εἰ γὰρ ἃ κατέλυσα,
φησὶν ὁ Ἀπόστολος, πάλιν οἰκοδομῶ, παραβάην
ἐμαυτὸν συνίστημι.» Πρὸς ὃν ἐμοὶ τοιάδε, πρὶν εἰς
ἑτέρας ἐμβεβληκέναι τῶν ἀντιῤῥήσεων, ἀνθιστᾷν
τετύχηκε τοῖς λεχθεῖσιν ἐπιχειρήματα· «Εἰ παραβάτην
αὐτὸν ἐθέλοι τις κρίνειν, ὥ βασιλεῦ, ἄτε
θραυόμενον αὐτὸν ὑφ´ αὐτοῦ, πολλὴν ἐμοὶ καὶ οὔω.
φημὶ τὸ εἰκὸς παρέχει τὴν συμααχίαν. Συγκαταλύονται
γὰρ αὐτῷ μετὰ τῶν ὕστερον ἑνί γέ πῳ
τρόπῳ καὶ τὰ πρὶν ἐκεῖνα ψηφίσματα, εἰ μὴ τ
ραννοίη τὴν ἀλήθειαν ἀντιπνέον ἀμηγέπη τὸ ψεῦδος,
ἀλλὰ πηγὴ δικαιοσύνης ἐπιχωριάζουσα λαμπρῶς
τὸ δέον χορηγοίη ταῖς τὰ τοιαῦτα κρίνειν καὶ
ῥυβμίζειν προθυμουμέναις γλώτταις· καὶ μακρων
$0=148 $8=548 $9=1
διὰ ταῦτ´ ἐν βραχεῖ πραγμάτων ἀπηλλαγμένοις νέα
τήμερον συγκροτείσθω δικαστήρια περὶ τῶν τοῦ Παλαμᾶ
παμπόλλων τε καὶ ποικίλων ἐξ ὑπαρχῆς καινοφωκισῶν
Εἰ δὲ πολύτροπον τὸ τῆς λήθης καὶ τῆς ἀγνοίας
νόσημα, ταῖς τῶν ἀνθρώπων ἐνδυναστεῦον διανοίαις,
παρέλκοι τὸν ἡγεμόνα λογισμὸν ὡς τὰ πολλὰ πρὸς
ἀπάτης κρημνοὺς ἐκ προοιμίων· τοῦ δὲ χρόνου μετὰ
τῆς πείρας τὰ πεπραγμένα γυμνάζοντος, τὸ ἀληθείσς
ἀνακαθαίρεται κράτος καὶ τὰ νέφη τοῦ ψεύδους
καὶ τῆς ἀπάτης ἐκ μέσου λαμπρῶς ἐλαύνεται,
αλκ ὃι εἴη τῶν ἀπεικότων τουτὶ καὶ ἅμα τῶν εἰθισμένων
ὡς ποῤῥωτάτω βαδίζον τρόπων, εἰ καὶ πατριάρχην
τἀληθές ἠγνοηκότα πρότερον, διὰ τὴν
τῆς σαφηνείας τῶν γεγραμμένων ἐπίκρυψιν, ἐπιοῦσα
μετὰ τῆς ἀρμοττούσης πείοας ἡ τὰ δρώμενα ξὺν
χρόνῳ γυμνάζουσα γνῶσις ἐπηνώρθου τε καὶ οἷς
ἐμμένειν χρεὼν ἐδίδασκε δι γμασί τε καὶ γράμμασιν.
Ἔπειτα εἰ τοῖς προτέροις καθάπαξ τῶν ὅσα πράτ··
τεται πᾶσι τὴν τοῦ δικαίου δίδως ῥοπὴν, ὅρα μὴ
καθ´ ἑαυτοῦ τὴν ψῆφον ἐγείρῃς τῶν νόμων τῶν σῶν,
καὶ ταῖς ἰδίαις δίκαις γένῃ περιπετὴς ἐν βραχεῖ.
Οἱ γὰρ ἐκεῖνα τὰ πρῶτα τοῦ Παλαμᾶ ξεβαιώσαντες
έπισκοποι γράμματα, οὗτοι καὶ κατὰ πάντων Ῥωμαίον
ἐγγράφους ἐξήνεγκαν Τόμους καὶ πολύτροπά
τινα τὰ ψηφίσματα· δι´ ὧν τῷ αἰωνίῳ πυρὶ παρέπεγψαν,
εἴ τινες εἶεν, οἷς πρὸς βουλήσεως εἴη τὸν
Καντακουζηνόν σε βασιλέα τε δέχεσθαι καὶ Χριστιανὸν
ἀποκαλεῖν· ἐν ὑστέροις δ´ ἀκόντων αὐτῶν
ἐγκρατῆ γεγονότα τῶν βασιλείων σκήπτρων καὶ
ὄρόνων ὅλαις ἀνηγόρευον βασιλέα φωναῖς, μικρὰ
τῶν οἰκείων ἐκείνων ἀρῶν φροντίσαντες. Κἰ οὖν τὰ
πρότερα, κατὰ τὰς σάς δίκαςς τῶν ἐπισκόπων ψηφίσματα
κἀνταῦθα κρατοίη καὶ βεβαιότεραι τῶν
στέοων εἴη, ἐγὼ μὲν οὐκ ἄν εἴποιμι· σὺ δ´ αὐτὸς
ἀῤῥεπῶς δίδαξον, ὅπη χιωρεῖ τὰ τῆς καταδίκης περιφανῶς.
Δυοῖν γὰρ ἕποιτ´ ἂν θάτερον, εἰ πηγὴ δικαιοσύνης
πρυτανεύει τοὺς τῆς δίκης ῥύακας. Ἦ
γὰρ κἀνταῦθα προτιμότερ´ ἂν θείημεν τὰ πρῶτα,
κατὰ τὴν σὴν ἐπ´ ἐκείνοις κρίσιν· καὶ βεβαιοῦται
λοιπὸν ὁ κατὰ Ῥωμαίων ἐκφωνούμενος ἐκεῖθεν
ἀναθεματισμὸς διὰ σέ, καὶ ἅμα λύεταί σοι τὸ τῆς
βασιλείας ἰσχυρὸν ἐν βραχεὶ σὺν τῇ εὐσεβείᾳ· ἢ τῶν
προτέρων ἀθετουμένων, διὰ τὸ τῆς συναρπαγῆς καὶ
τῆς απάτης ἔγκλημα, σοὶ μὲν κυροῦται τὸ τῆς βασιλείας
κράτος ἐς τὸ ἀθῶον μετὰ τῆς εὐσεβείας·
ἠύο ται δ´ αἱ τοῦ Παλαμᾶ καινοφωνίαι, καθάπερ ὁ
τῆς Χαλάνης πύργος· συνάπτεται ὅὲ τὰ διεστῶτα
πῆς Ἐκκλησίας μέρη πρὸς ὁμόνοιαν καὶ εἰρήνην. Εἰ
δ´ αὐθεντικῶς οὐτωσὶν ἐκεῖ μὲν τὴν νίκον τοῖς ποοτέροις
δίδως, ἐνταυθοῖ δὲ τοῖς ὑστέροις, τυραννὶς
τὸ πρᾶγμα καὶ κανόνας πάντας ὑερβαῖνον θ. ἐους
καὶ ἀνθρωπίνους. Καὶ εἰ φοβερόν σοι τὸ ἐμπεσεῖν
εῖς χεῖοας Θεοῦ ζῶντος νομίζεται, ὥρα σοι λοιπὸν
ἐκλογίζεοθαι τοὺς ἐντεῦθεν φόβους, ὀποῖοι καὶ ὅσοι
παὶδάς τε ἔχοντι καὶ πλείστην συγγένειαν, καὶ πρό γε πάντων ψυχὴν καὶ σῶμα· ὡν τῇ μὲν τὰ ἐκεί οεδίττεται
κολαστήρια, τῷ δὲ μυρίοις ὑποκεῖσθαι καὶ ποικίλοις σομπίπτει νοσήμασι,»
ΚΙ. Ἰῶν δὲ παρακαθημένων κολάκων ἑν ς τινος
τὴν μὴν τῶ ἀγκῶνι πλευρὰν συκπιλήσαντό τε καὶ
ἐν ειπόντος, ὡς τὰ ἥδιστα λέγειν χρεὼν βασιλευσέ,
$0=148 $8=549 $9=1
μακρῷ κινηθεὶς καὶ ὑπερζέσας τῷ ζήλῳ κολακείαν
τε ἐνεκάλουν ἐκείνῳ καὶ σμικρολογίαν ψυχῆς, καὶ
ὅσα τούτοις ἕποιτ´ ἄν. Σιγῆς τοίνυν γενομένης
ἐν τούτοις, καὶ μηδὲν ἔχων ὁ Παλαμᾶς ἀντιφθέγ.
γεσθαι, μαρτυρίας ἠξίου συγχωρηθῆναι παράγειν
γραφικὰς εἰς ἐκδίκησιν τῶν αὐτοῦ καινοφωνκῶν.
Ἐμοῦ δ´ ἀποτρεπομένου καὶ τὴν τῆς τοιαύτης ὁμοιότητα
πρὸς Ἄρειον καὶ Σαβέλλιον καὶ Νεστόριον,
καὶ ὅσοι τὰς οἰκείας αἱρέσεις ἐκ τῶν θείων Γραφῶν
κακοτρόπως συνιστᾷν ἐπεχείρουν, ἀνάγοντος, ὁ σύλλογος
ἡμῶν διελύετο. Ἐπεὶ δ´ ἐκεῖθεν μακρὸν ἐπι.
πολάζοντα βλέπειν ἐπῄει μοι τὸν τῆς κακοδοξίας θόρυβον,
ὥραν δ´ ἀνύειν τὸ μὴ τὴν ἔμπρακτόν σφισι
παρέχειν ἐδύνατο συμμαχίαν. Καὶ ταῦτα μὲν τοῦτον
ἔσχε τὸν τρόπον· καὶ ὁ χειμὼν ἐν τούτοις ἐτελεύτα,
Ι. Οπ οἱ πημἱηοοιοίει Ποκ ρίεεοι, εἰ Β Αʹ. Ἄρτι δὲ τοῦ ἡλίου περὶ προπὰς γενομένου τὰς
ἰσημερινὰς, καὶ τοῦ Κριοῦ τοῖς μακροῖς κέρασι
τὰς τοῦ ἐνιαυτοῦ θύρας ἐς τὸ τῆς ἡμέρας εὖρος λαμπρῶς
διανοίγοντος, πρέσβεις πρὸς τὸν Τριβαλλὸν ὁ
βασιλεὺς ἀπεστάλκει, τοὺς ὅρκους καὶ τὰς συνθήκας
ἀναμνήσοντας καὶ τὴν ἐκεῖθεν ἐλέγξοντας παρέκδασιν.
Ἐπεὶ δ´ ἐκεῖνος φρόνημα μέγιστον ἐκ τῶν συνεχῶν
τροπαίων ἀνειληφώς ἄπρακτον ἀπιέναι εὐθὺς
ἐκέλευε τὴν πρεσβείαν, ἄρας ὁ βασιλεὺς ἐξήει τοῦ
Βυζαντίου, μεσοῦντος ἤδη τοῦ ἦρος, στρατολογήσων
τε ἐκ τῆς Θρᾴκης τὴν ἐνυπάρχουσαν δύναμιν κατ´
ἐκείνου καὶ τὸν φίλον Ἀμοὺρ ἐξ Ἀσίας μεταπεμψόμενος
μετὰ δυνάμεων Περσικῶν. Ὁ μὲν οὖν βασιλεὺς
ἐβδομαῖος ἐς Διδυμότειχον ἀφικνεῖται.
Βʹ. Τῷ δ´ Ἀμοὺρ ἠθροικότι πλεῖστον δμιλον πεζικῶν
τε καὶ ἱππικῶν δυνάμεων ἔδοξε, πρὶν ἐς Θρῴκην
καὶ Μακεδονίαν διαβαίνειν, ἄκοντι διαπράξασθαι
καὶ πρόῤῥιζον ἐξελεῖν, εἰ δύναιτο, τὸ ἐν Σμύρνῃ φρού
ριον τῶν Λατίνων, ὡς μὴ ὀρφανὴν ἀπιόντος αὐτοῦ καταλελειμμένην
τὴν πάτριον γῆν συχνὰ κατατρέχοντες
οὖτοι ληίζωνταί τε καὶ τὰ ἔσχατα δρῶντες φαίνων.
ται τῶν δεινῶν. Τὴν γὰρ Λατινικὴν ὀφρὸν
οὐδέποτ´ ἠρεμήσειν ἤλπισεν ἐν ὅροις μεῖναι, καιρὸν
ἐξιέναι καὶ κατατρέχειν ἔχουσαν. Ὅθεν προσελάσας
προὐκαλεῖτο πρὸς πόλεμον. Οἱ δὲ παραχρῆμα τὰς
πανοπλίας ἀναλαβόντες εἰς μάχην ἐξῄεσαν, οὐχ ἡτον
τῇ δυνάμει θαῤῥοῦντες, ἢ τῇ τῶν ὅπλων λαμπρότητι.
Ἐπεὶ δὲ πολύς τε καὶ πανταχόθεν ὁ τῶν
Περσικῶν δυνάμεων ἔῤῥει πόλεμος, καὶ ἀντιβλέπειν
οὐ μάλα ἐδύναντο, ἐπὶ πόδα τε ἀνεχώρουν αἰσχρῶςκαὶ
τὰς πύλας ἀσφαλισάμενοι τοῦ φρουρίου
τοῖς ἑκηβόλοις ἐκ των τειχῶν ἐμάχοντο βέλεσι· δι´
ὡν καιρίαν πληγέντος Ἀμοὺρ, ἐκ τοῦ παραχρῆς
μα νεκρῷ γενέσθαι ἑυμπέπτωκεν. Ὃν οἱ προσήκοντες
ἀνειληφότες τῆς τε μάχης ἀπέχεσθαι τοῖς στρατιώταις παρεκελεύοντο καὶ αὐτὸν ἐς τὰ οἴκοι φοράδην
ἀπῆγον.
$0=148 $8=550 $9=1
ΚΓ. Τούτου δ´ οὕτω κεχωρηκότος, ἐν λύπαις εἶναι
τῷ βασιλεῖ ξυνέβαινε, τῆς τε προσδοκωμένης ἐκεῖθεν
Περσικῆς λελειμμένῳ συμμαχίας καὶ ἅμα φίλου μεγίστην
αὐτῷ διὰ βίου τηρήθαντος εὔνοιαν ἐστερημένῳ.
Ἔν μὲν δὴ τοῦτο τῆς κατὰ Τριβαλλῶν ἐκστρατείας
ἐμποδὼν ἐγεγόνει τῷ βασιλεῖ. Δεύτερον δὲ, τὸ
ατὰ τῶν νεφρῶν ἐνσκῆψαν αὐτῷ περὶ τὰς θερινάς
τοῦ ἡλίου τροπὰς νόσημα, τάς τε ἀλγηδόνας
δριμείας ἐπάγον αὐτῷ καὶ τὴν τοῦ βαδίζειν ὑποκλέπτον
ἐλευθερίαν τε καὶ ῥαστώνην, καὶ ἅμα τὰς τῶν
ἰατρῶν ἐπαγγελίας οὐ μάλα τοι πρὸς τὸ εὔελπι καθαρῶς
ἀθροίζεσθαι συγχωροῦν ἐκ τοῦ σύνεγγυς. Καὶ
τρίτον ἐπὶ τούτοις, ἡ τῶν ἐν τοῖς Γαλάτου Λατίνων
κατὰ Βυζαντίων ἐ οὐδεμιᾶς προφάσεως ἐπανάστασις,
ἢ μετὰ τὰς Ὁρίωνος ἐπιτολὰς εὐθὺς πετοίηται
τὰς ἀρχάς· περὶ ἧς μικρὸν ὕστερον προῖόντες ἐροῦμεν πλατυτέρᾳ τῇ γλώττη. Νῶν δ´ ἐκεῖνο
ἐπαναλήψομαι.
Ρετειφ ηφάοπεε ἰη Τλσαείαιο τ εῖα ἰναοίνηΙ. Εμίίρε σἰεκιηγεεια Βἰαμπα μί εα ἰκεεαηί. Ρεάίίες
μρτίαε Βειϛκί. Μ! αἰΙὴανε αασμαδκιε σινε Βατυα παμμ Λίε ορεκπΝΙ. ΠαγθαΓῆ ΠρΙΑΦΡε ΟΦεἰοΑἰ
φκῖὰ ρετίκι Ανλς ρωρπα.Μαιίμαὶ εἰεπιῖίαε. ὄἱκεσαεη ἐ Ἀοειεε ἱεεε ἰκυεειὶ νενίεμίανμ. Βάνόαὲ
ἰετμεοίοπε ἀείειί. Παοίανα ερεε ἰίκεινι υἱειονία. Εῃμεεινε ριααοκμι αρηιεκ αὐ ἱρεο ἰηρεαίοε
Ρανίἄνε εασια, μαίίηι Βηααα εΙερία[ εί ἀἰερειεκπα
Αʹ. Ἄρτι τοῦ ἡλίου τὰς θερινὰς τροπὰς παραλλάττοντος,
Περσική τις δύναμις, ἐξ αὐτονόμου
καὶ λῃστρικῆς ἄλλη ἄλλοθεν ἠθροισμένη τροφῆς καὶ
διαίτης, ἐς Θράκην ἐξ Ἀσίας πεποίηται τὴν διάβασιν.
Καὶ ἐπειδήπερ ὁπόσα θαλάττης ἐγγὺς ὑπῆρχε
χωρία πᾶσι καθάπαξ ἀοίκητον εἶναι συνέβαινεν ἐρηΚμίαν
διά γε τὰς συνεχεῖς τῶν ἐχθρῶν ἐφόζους, εἰς
δύω σχίᾳεται μοίρας· καὶ τῶν μὲν ἰππέων ἡ φάλαγξ,
εἰς διακοσίους καὶ χιλίους τὸν ἀριθμὸν ἀναφέρουσα,
ἐπὶ τὰ ὅσα περὶ Βιζύνην εἰσὶ χωρία τοὺς
δρόμους ὅλαις ἤλαυνε ταῖς ἡνίαις· ἡ δὲ πεζικὴ δύναμις,
ἐκ δὶς ἑπτακοσίων εὐζωνων ἀνδρῶν συγκειμένη
καὶ αὕτη, δυτικωτέραν πεποίηται τὴν ὁρμήν.
Συνέβαινε γὰρ αὐτῇ τήν τε Ῥοδόπην τὸ ὄρος,
καὶ ὅσαι περὶ Διδυμότειχον οὖσαι τυγχάνουσι πάλεις,
ἐξ ὑπερδεξίων ἀφεμένῃ τὴν ἔφοδον ἐφ´ ὅσα ἐπέκεινα
κεῖται χωρία ποιεῖσθαι· ὧν Ματθαίῳ τῷ τοῦ
βασιλέως υἱῷ τὴν ἐπιτροπὴν, ὡς ἀνωτέρω διείληπται,
κεκτημένῳ οὐ μάλα τοι ἀνεκτὸν ἐνομίσθη κατ´
ἐξουοίαν ἀπονητὶ ποιήσασθαι τὴν τῆς λείας ἐκεῖθεν
ἐᾶσαι τοὺς Πέρσας ἀπαγωγήν. Ῥάδιον δ´ ἤκιστα ὃν
ἐκ μόνης τῆς Γρατιανουπόλεως, ἐν ᾗ τουτονὶ τηνικαῦτα
παρεῖναι ξυνέβαινε, στρατὸν τοῖς βαρβάροις
ἀντίπαλον παραχρῆμα συναγαγεῖν, ἐκ τῶν ἐνόντων
τριακοσίους ἱππέας ἀνειληφὼς, καὶ πεζικήν τινα
φάλαγγα, μεγάλην ἐβράβευσε δι´ ἀβάτων χωρίων τῷ
δρόμῳ τὴν ταχύτητα, μὴ λάθῃ φυγοῦσα μετὰ τῆς
λείας ἡ λῃστρικὴ δύναμις. Τόπου τοιγαροῦν ἐντυχών
ἐπιτηδειότητι, δι´ οὗ τὴν ἀναστροφὴν οἱ βάρβαροι
δρᾷν ἐνομίζοντο, τήν τε ἐφεδρείαν ἐνταῦθα πεποίηται
καὶ τῶν εὐζώνων ἐνίους προὔπεμπεν εἰς κατασκοπήν·
ἀφ´ ὧν περὶ τὴν λείαν ἀσχολεῖσθαι πόῤῥω
$0=148 $8=551 $9=1
ἰπου τῆς στρατοπεδείας ἔτι τοὺς βαρθάρους ἀκούων
ἀριστοποιεῖσθαι μετρίως ἐπέτρεπε τοὺς στρατιώτας.
Ἐπεὶ δέ σφισιν οὐκ ἥν εὐμαρές ὕδατος εὐπορεῖν,
Οθεν ὑδρευσαμένους ἐυν ἀνάγοην ἔσται παραμυθεῖτθαι
τῆς φύσεως, ὅσην ἥ τε τοῦ δρόον
ταλαιπωρία καὶ τὸ φλέγον τῆς ὥρας ἥνεγκεν, αὐτεὶ
Κμὲν περὶ τὴν τῶν ὅπλων ἐγίνοντο χρείαν, τὸ πολὺ
τῆς ἡμέρας ἄσιτοι διακαρτερήσαντες. Ματθτῖνς δὲ
στρατηγῶν εἰς τάξεις διῄρει τὴν δύναμιν· καὶ τοῦς
μὲν ἱππέας ἔς τε τὸ δεξιὸν καὶ λαιὺν διαμερισάμενος κέρας ὑφ´ ἡγεμόσι τοῖς ἀρίστοις ἐς τὰ τῶν ἄκρων
τὸ πεζὸν παρενέβαλε μέσα, ταξιάρχοις καὶ αὐτὸ παραδοὺς οἷς τὰ πολέμια κοατίστοις εἶναι τετύχοκεν·
αὐτὸς δὲ τῶν ἱππέων ἐνίους ἔχων περιῄει, πρὸς εὐψυχίαν καὶ ῥώμγς ἐπίδειξιν· διεγείρων τὰς φάλαγγας,
Βʹ. Τῆς δ´ ἡμέρας ἐς τὸ πλέον ἢ κατὰ μεσνμβρίαν
εἶναι τὸν ἥλιον γενομένης, οἱ βάρβαροι πολλὴν
ἐπαγόμενοι πόῤῥωθεν παρεδείκνυντο λείαν.
Ἐγγύτερον δ´ ἤδη γενόμενοι κατεπλάγησαν μέν τῖν
τῶν Ῥωμαίων θεασάμενοι στρατιὰν, τῇ τῶν ὅπλων
λαμπρότητι διαλάμπουσαν· κατεφοόνησαν δ´ σὖ οὖ
πάνυ πολλὴν ξυννενοηκότες οὖσαν αὐτήν. Ἦδοξεν
οὖν ἄμεινον, τὴν λείαν ὀπίσω διαλιπόντας μικρὸν,
ἀθρόους ὑφ´ ἑνὸς ἱσταμένους αὐτοὺς τὴν τῶν Ῥωμαίων
εὐρώστως ἔφοδον διακαρτερεῖν. Αιὸ τοὺς ἐλσφροτάτους
τοξότας πρότερον σφῶν αὐτῶν ἐς τὴν
οὐραγίαν θέντες παραγγέλλουσι νῦν μὲν ἐπικεῖσθαι,
νῦν δ´ ἀποχωρεῖν ἐκ μεταβολῆς καὶ φυγομαχεῖν,
κατὰ τό σφισιν ὡς τὰ πολλὰ εἰωθὸς, καὶ συχνὰ τοῦτο
δρῶντας ἐξαπατᾷν καὶ ἐπιταράττειν τὴν
τῶν Ῥωμαίων τάξιν.
Γʹ Τῶν μέντοι vωμαίων σοβαρῶς ἐπιόντων, καὶ
τῶν σαλπιγκτῶν ἀνακρουομένων τὸ ἐνυάλιον, ἐπηλάλαξάν
τε εὐθὺς οἱ Πέρσαι καὶ μετὰ μακροῦ τινος
θράσους αὐτοῖς συνεῤῥήγνυντο, συνασπισμός τις τὰ
πρῶτα δόξαντες βαρὺς καὶ παράταξις μάλα δυσπρόσοδος·
ὡς εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς τὸ μὲν συνεχὲς τῆς πελικῆς
τῶν Ῥωμαίων διακόπτεσθαι φάλαγγος· καὶ
ἅμα τὸ εὐώνυμον τῶν ἱππέων, πιεζόμενον ἔξωθεν
ὑπὸ τῶν ἐλαφρῶν ἐκείνων τουρτῶν, τὰς ὡυχὰς
βορυβεῖσθαι. Ματθαῖος δ´ ὁ στρατηγὸς περιιὼν λόγοις
τε ἀνεῤῥώννυε πρὸς τὸ εὐθαρσέστερον τοὺς οἰκείους
καὶ τοῖς θλιβομένοις ἀεὶ προσιὼν παρεβοήθει μέρεσιν.
Ἔπειτα μείζονος δεομένην τῆς βοηθείας τὴν
στρατιὰν ξυννενοηκώς ἐς τὸ τῆς τόλμης παραβολώτερον
ἑαυτὸν μετεσκεύσσε, καὶ πρὸς μέσους ἐμβάλλει
τοὺς πολαμίους ξύν γε τοῖς ἀμφ´ αὐτὸν. νεανικώτερον
αρόπον μᾶλλον ἢ προμηθέστερον· καὶ ὅλην
εὐθὺς ἐκλόνησέ τε καὶ διέσεισε τὴν ἐκείνων φάλαγγα,
τοὺς μὲν κατὰ μέτωπον ἀπαντῶντας γενναίως καταβάλλων
τε καὶ συμπατῶν· τοὺς δ´ ἄλλους πρὸς
ἄνανδρον κατακλείων ἀμηχανίαν· ὡς ἐντεῦθεν ἀναῤῥωσθέντας
Ῥωμαίους εὐτολμώτερον ἐς τοὺς κινδύνους
τέως παραβάλλεσθαι, καὶ τοὺς κατὰ πρόσωπλν
ἅπαντας διωθεῖσθαί τε καὶ φονεύειν εὐρώστως. Ἀλλὰ
πολλούς τινας καὶ συνεχεῖς διεξελαύνων ἐν τῇ μάχῃς
τοὺς δρόμους ὁ στρατηγὸς Ματθαῖο· καὶ πλεῖπα
τῶν πιπτόντων πολεμίων σώματα συμπατῶν, ἔλαόε
$0=148 $8=552 $9=1
τοῦ ἴππου πεσόντος ἐς γῆν ἐκριφεὶς καὶ ἀπὸ γῆς
μαχόμενος τοῖς ἐπιοῦσιν. Ἔνθα δὴ πολὺς ὁ ἀγὼν
ἑκατέρωθεν συνέστη, τῶν μὲν πολεμίων ἀποκτείνειν
ἐπειγομένον, τῶν δὲ Ῥωμαίων ἀντεχομένων μάλα
γενναίως καὶ τὰς ἑαυτῶν ὑπὲρ τοῦ στρατηγοῦ προδιων
ψυχάς· ἕως ἵππου παρενεχθέντος ἐπιβὰς κατὰ κράτος ἤλαυνε κόπτων τοὺς πολεμίους· ὡς
μηδὲ λελεῖφθαι, ὃς γοῦν ἀπαγγελεῖ τῇ Ἀσίᾳ τὸ πάθος
Δʹ. Τοῦτο Ῥωμαίοις ἔδοξεν ἀγαθὸς οἰωνὸς καὶ
μακρῶν ἐλπίδων προοίμιον. Τὸ μὲν γὰρ ἐπιοῦσαν.
δέξασθαι, πρὶν ἢ προσδοκῆσαι, καὶ ἀποκρούσασθαι
τὴν τῶν πολεμίων ἔφοδον, μακρῷ τινι κραταιότερον,
ἢ πολεμίων χώραν αὐτόν τινα καταδραμόντα στήσασθαι
τρόπαιον. Οἱς γὰρ ἐς ὑπερορίους ἐκστρατείας
παρασκευάζεσθαι μεμελέτηται, τούτοις δὴ καὶ
περιττῶς τε μάλα καὶ σοβαρῶς ὁπλίζεσθαι ἀναγκαῖον,
καὶ πάντα πρὸς τὸ ἁνενδεὲς καὶ φιλοτιμότερον
ἑκ πολλοῦ τοῦ χρόνου τελεῖν, ἅτ´ ἐν ἀλλοτρίᾳ
Κγῇ ποιεῖσθαι μέλλουσι τὰς ὑπαίθρους στρατοπεδείας·
οἷς καὶ εἰ νικῷεν, μέτριος μέν τις ἕπεται
ἔπαινος, θαῦμα δ´ οὓ, τῶν παραδόξων οὐδενὸς πεπραγμένου,
ἀλλ´ ἑνὸς τῶν ὅσα τῶν προσδοκωμένων
ἦν. Οἷς δ´ οἴκοι καθημένοις ἀπροσδοκήτοις τὸ πολέμιον
ἔπεισι πῦρ, θαυμαστὸν, εἰ μὴ ζημιωθεῖεν τὸ
ζῇν. Εἰ δὲ γενναίως καὶ εὐθαρσῶς ἀντα.
γωνισαμένοις μετὰ πάνυ μικρᾶς καὶ τῆς προστυχούσης
δυνάμεως γένοιτο ἀποκρούσασθαι, τοῦτο δ´
ἤδη καὶ θαυμάζεσθαι ἄξιον. Εἰ δὲ καὶ οὔτω κατςτροτώσασθαι
γένοιτο, ὡς μηδὲ πυρφόρον λελεῖφται,
τὸ δὴ λεγόμενον, τοῦτο δ´ ἐκείνων μακρῷ τινι,
βέλτιον.
Εʹ. Καὶ ἡ μὲν πεζικὴ τῶν Περσῶν ἐκείνη δύναμις
ἐς τοῦτο τύχης ἐλήλαται καὶ ἠφάνισται. Τῆς δ´ ἱππικῆς
κατόπιν ὁ βασιλεὺς ἐξ Ὁρεστιάδος τὴν δίωξιν
κατεσπουδασμένην μετὰ χιλίων ἰππέων πεποιηκὼς,
ἐπειδήπερ ἀσυντάκτοις ἐκ τῆς λείας ἀναζευγνύουσιν
ἐντετύχηκε, τοὺς μὲν τριακοσίους ἀπηντηκότας εὐτόλμως
ἔργον ἀπέφηνε ξίφους· οἷς δὲ πόῤῥωθεν
αἰσθέσθαι ξυνηνέχθη τῆς μάχης, τούτοις δὲ φυγῇ
τὴν σωτηρίαν δίχα τῆς λείας πορίζεσθαι ἐξεγένετο
$0=148 $8=553 $9=1
Αʹ Τοῦ μέντοι βασιλέως ἐν τοῖς τοιούτοις ἀσχολουμένου,
μάχην κατὰ Βυζαντίου τοῖς ἐν Γαλάτου Λατίνοις
πεποιηκέναι συμπέπτωκεν, αἰτίαν μὲν
ἐμφανῆ τινα καὶ εὐπρόσωπον ἤκιστα ἔχουσιν ἐγκαλεῖν
οὐδεμίαν· δεδιόσι δ´ αὔξησιν ἴσως τοῦ τῶν Βυζαντίων
ναυτικοῦ κἀντεῦθεν καὶ τῶν κατὰ σφᾶει
ἀθροιζομένων ἐξ ἐμπορίας φόρων ὕφεσιν.
Βʹ. Ἀὐτοὶ γὰρ ἐξ ἀρχῆς ὀλίγα τινὰ καὶ φαῦα
περὶ τὸν τόπον οἰκήματα συγχωρηθέντες συστήσασθαι,
ἔπειτα ἔλαθον τοῦ χρόνου χωροῦντος ἐπὶ μέγα
δόξης τε καὶ δυνάμεως ἀναβάντες, Τῶν γὰρ βασιλέων,
συμβὰν οὐτωσί πως, στασιαζόντων κατ´ ἀλλήλων
ὑπὲρ τῆς ἀρχῆς, καὶ τῶν Ῥωμαῖκῶν
ἐντεῦθεν πραγμάτων ταραττομένων καὶ σφόδρα πονήρως
διατιθεμένων, οὗτοι λάθρα καὶ δολίως ὑπερσχόμενοι
νυν μὲν τούσδε, νῦν δὲ τούσδε, καὶ ὑπισχνούμενοι
συμμαχίαν παρέχειν καὶ ὅπλων καὶ ὁπλιτῶν
εὐπορίαν ἔκ τε γῆς καὶ θαλάττης, ἔλαθον μὴ
μόνον τὴν τῶν Βυζαντίων εὐπορίαν καὶ μικροῦ πᾶσαν
τὴν ἐκ θαλάττης πρόσοδον παρελόμενοι, ἀλλὰ
καὶ ὅσα τῶν δημοσίων πολυειδῶς ἔχοντα πραγμάτων
ποικίλον πορίζει τοῖς ἀρχικοῖς πρυτανείοις τὸν
πλοῦτον· ὡς ἐντεῦθεν τὴν μὲν ἐκείνων ἐκ τῶν φόρων
ἐπέτειον γίνεσθαι πρόσοδον διακοσίων ἔγγιστα χλιάδων,
τὴν δὲ Βυζαντίων βίᾳ καὶ μόλις τριάκοντα.
Διὰ δὴ ταῦτα μεγαλαυχούμενοί τε καὶ τῆς τῶν Βνζαντίων
ἀσθενείας ἡμέραν ἐξ ἡμέρας κατορχούμε
νοι οἰκίας τε διωρόφους καὶ τριωρόφους ἀνίστασαν,
$0=148 $8=554 $9=1
καὶ πλείονος αὖ ἐπειλημμένοι πρὸς τὸ ἄναντες
τόπου πύργους τε ᾠκοδόμουν δυσανταγώνιστον
κεκτημένους τὸ ὕψος, καὶ ἅμα τείχη καὶ περιβόλους,
ικρὰν τὴν εὐρυχωρίαν ἔχοντας ἄλλους ἐπ´ ἄλλοις συχνοὺς περιήλαυνον· καὶ πρός γε ἔτι τάφρους καὶ
Κὀχυρώματα ἐπ´ αὐτοῖς καὶ ὄσα πολεμίοις δυσεπιχείρητον ἀπειλοῦσι τὴν πάροδον ὥρυττον.
τοῦ βασιλέως Καντακουζηνοῦ διὰ τὰς συχνὰς τῶν
Περσικῶν δυνάμεων ἐφόδους κἀκ τῆς Ἀσίας ἐς Θρᾷκην
νύκτωρ καὶ μεθ´ ἡμέραν διαβάσεις, καὶ ἅμα
τοὺς ἐκ θαλάττης οἰκονομικώτερον τρόπον κουφίσαντος
φόρους βουλομένοις καταίρειν εἰς τὸν τῶν Βυζαντίων
λιμένα, ὃ μάλιστα τοῖς Λατίνοις ἦν ἀεὶ βοηθυῦν
καὶ κραταιότερον αὐτοῖς τὸ δύνασθαι διηνεκῶς ἐργαζόμενον,
ὑπόνοιαν ἔσχον μάλα θρασεῖαν, καὶ ἔδεισαν
μὴ θαλαττοκρατησάντων Ῥωμαίων ὑποῤῥυεῖσα
ἡ αὐτῶν δύναμις μετὰ τῆς τοῦ κέρδους εὐπορίας
αὐξήσῃ τάχιστα Ῥωμαίους. Ὃ δὲ μάλιστα ἐκ τοῦ
παραχρῆρα καὶ σύνεγγυς ἔθραυε τὴν ἐκείνων ψυχὴν,
ἡ τῆς Χίου πρόφασις ἦν. Ἐδεδίεσαν γὰρ, μὴ πρὸ
βραχέος ἔτι τῶν ὁμοφύλων ἐπιβούλως ἀφελομένων
καταπλεύσας ὁ τῶν Ῥωμαίων στόλος αὖθις αὐτὴν
ἀφέληται, πρὶν εἰληφέναι τὸν εἰς συντήρησιν κραταιοτέραν
ἀρκέσαντα χρόνον αὐτῇ. Ὅθεν αἰτίας
καθ´ ἡμέραν μάχης ῥάπτοντες ἦσαν ἄλλας ἐπ´ ἄλλαις,
οὐδὲν κεκτημένας ἰσχυρὸν καὶ εὐπρόσωπον, φόνους
τε Βυζαντίων ἐργαζόμενοι, κρύφα μὲν τὸ πρῶτον,
ἐκκεκαλυμμένως δ´ ἔπειτα καὶ πλὴν σκηνης καὶ
προσωπείου.
Δʹ. Τούτων δ´ οὕτω δρωμένων, ἐθελοκωφεῖν ἐδόκουν
Βυζάντιοι· τοῦτο μὲν καὶ εἰρήνεύειν ἑθέλοντες·
τοῦτο δὲ καὶ τὴν σφῶν αὐτῶν ξυννοοῦντες ἀσθένειαν,
πολυειδῆ τινα καὶ ποικίλην τοῦ χρόνου τούτοις ἐπενεγκόντος,
ἐκ τοῦ περιφρονητικῶς διατίθεσθαι τοὺς
κατὰ διαδοχὴν τῶν ἀρχικῶν ἐπειλημμένους ἐκ πα.
λαιοῦ ἐς ὅσα πολιτικήν τε καὶ οἱκονομικὴν ἔχει πρύνοιαν
τῶν ὑπηκόων ὁμοῦ καὶ τῶν δημοσίων πραγμάτων·
οὐκ οἶδ´ ὅντινα τρόπον ἐκείνοις ἥκιστα
βουλομένοις εἰδέναι, ὡς τοὺς βεβαίως καὶ ἀσφαλῶς
βιοῦν ἐθέλοντας, καὶ φοβεροὺς μὲν εἶναι τοῖς ἐχθροῖς,
ποθεινοὺς δὲ τοῖς φίλοις ἀεὶ, οὐχ ὅταν ἐν ὀφθαλμοῖς
ἔρχηται τὰ δεινὰ παρασκευάζεσθαι χρεὼν, ὅτ´ ὄνησιν
ούδεμίαν ἔχει τὸ σπούδασμα, ἀλλὰ πόῤῥωθεν ἀεὶ
μελετᾷν, τίνα τε χρὴ προορᾶσθαι καὶ τίνα φυλάττεσθαι,
καὶ αὖ τίνα προσίεσθαι καὶ οἰκειοῦσθαι πρὸς
παρασκευὴν, ὧν μήπω μὲν πάρεστιν ἡ χρεία, μέλλει
δὲ τοῦ χρόνου ῥέοντος καὶ παντοδαπὰς καὶ παντοίας
πλέκοντος τοῖς ἀνθρώποις τὰς τύχας· οὐδὲ συνιέναι
παντάπασι, τίνι καὶ ὅσῳ δικαιοσύνη ὸρὸς ἀδικίαν
συγκρινομένη διαφέρει, χρηματικῶν τε αὖ προσόδων
προμήθεια καὶ ὅπλων κτῆσις πρὸς ἀμέλειαν τούτων·
ἔτι τε πολιτειῶν εὐνομίαι καὶ κανόνες ἀῤῥεπεῖς δικαστηρίων
ὁμοῦ καὶ βουλευτηρίων πρὸς ἀστάθμητον
καὶ συγκεχυμένον βίον. Ὅμοιον γὰρ ἂν εἴη, ὥσπερ
ἂν εἴ τις παραβάλλειν βούλοιτο καὶ θεωρεῖν ὅσον
ἐν πελάγει διαφέρει καλῶς οἰακιζομένη ναῦς τῆς
ἄνευ οἰάκων καὶ πόῤῥω παντὸς προμηθοῦς τοῖς πολλοῖς
ἐκείνοις καὶ ἀνημέροις κύμασν ἐπιπηδώσης·
οἷς πλλῷ δήπου βέλτιον ἀν ἡν οἴκοι καθημένους
αδοξεῖν καὶ μισεῖν παῤῥησίαν ὁμοῦ καὶ πολιτικὴν
$0=148 $8=555 $9=1
«εὐγένειαν, ἢ τοσούτοις κινδύνοις παραβάλλεσθαι καὶ
τοσαύτῃ διακυβεύειν ἀφροσύνῃ τὸ ζῇν.
Εʹ. Ὁ μὲν οὖν Ῥωμαίους ἔχειν, ἄρχοντας ὀφείλοντας
εἶναι, ἐχρῆν. τοῦτο Λατίνοις προσγέγονε παρελομένοις
καὶ μεταθεῖσιν ἐντεῦθεν ἐκεῖσε διὰ πρόνοιαν
οἰκονομικὴν καὶ σεσοφισμένην σπουδήν. Ἄπαντα
γὰρ παρεσκεύασταί σφισι λαμπρῶς, σῖτος καὶ ὅπλα
καὶ χρήματα καὶ ναυτικὴ δύναμις τῆς των Βυιαντίων
διηνεκῶς ὑπερέχουσα.
ϛʹ. Ὅθεν ἐπεὶ καὶ νῦν οὐδὲν αὐτοῖς ἐμποδὼν ἐνομίζετο
θαλαττόκρατεῖν βουληθεῖσι, καὶ δεκατευτήριον
ἴδιον ἑαυτοῖς καταστήσασθαι τὸν αὐχένα
τοῦ Πόντου, πρὸς φανερωτέραν ἤδη παρασπόνδησιν
καὶ ἀθέτησιν τῶν πάλαι γενομένων σφίσιν ἐς τοὺς
Ῥωμαίων βασιλεῖς ὅρκων καὶ νόμων ἐξεῤῥάγησαν·
καί τι μονῆρες ἀκάτιον ληστρικῶν ὀπλιτῶν ἐμπλήσαντές
τε νυκτὸς καὶ πρὸς Ἰερὸν καὶ αὐχένα
τὸν διαπόντιον ἀναπλεύσαντες μίαν τινὰ Ῥωμαῖκὴν
ἀλιάδα κατέσχον, πολλῶν ἐκεῖ τηνικαῦτα δικτύοις
χρωμένων ἐς ἰχθύων ἄγραν, καὶ ξίφους ἔργον τοὺς
πλείστους ἐπεποιήκεσαν.
Ζʹ Ἄρτι δ´ ἡλίου ἐς ἀνατολὰς ἐληλυθότος, καὶ τὸ
τῆς νυκτὸς ἐκείνης ἀνόσιον ἀδίκημα τοῖς Βυζαντίοις
ἑρμηνεύσαντος, λύπης μὲν ἄξιον ἐνομίσθη,
μάχης δὲ καὶ πολέμων ἥκιστὰ. Αἰσθόμενοι δ´ ὅμω,
ὡς οἱ Λατῖνοι τειχήρεις γενόμενοι, καὶ τὴν ἐς Βυζάν
τιον ἐκείνην συνήθη τε καὶ διηνεκῆ διάβασιν κοιμίσαντες,
ἐφ´ ὅλας ἡμέρας τρεῖς που καὶ τέτταρας
πρὸς ὅπλα λεληθότως παρεσκευάζοντο καὶ τριήρεσι.
καὶ μεγίσταις ναυσὶ τὸ οἶκεῖον τέως περιέΚφραττον
ἐπίνειον, τὰς τοῦ Βυζαντίου πύλας καὶ οὐτοι
συγκλείσαντες ἐκάθηντο μετέωροι, πρὸς τὴν ἀοηλίαν
τοῦ μέλλοντος ἀποβλέποντες.
Ηʹ. Ἀμφιβολίας δὲ μεταξὺ καὶ διχοστασίας ἐν τῆ
τῶν Λατίνων βουλῇ γενομένης, ἅτε οὐκ ἐθελόντων,
οῖς ἐξ ἐμπορίας καὶ ναυτικοῦ βίου τὸ πλουτεῖν
περιῆν, ἀφεμένους ἐν τῇ τῆς εἰρήνης ἀνέσει πωλεῖν
τε καὶ ἀγοράζειν, καὶ τῆς οὕτω τρυφώσης
ἀσχολίας ἐς τὴν κερδαίνουσαν πήραν ὁλοσχερώς
ἐκκενοῦν τὸ φιλότιμον, ὅπλοις καὶ μάχαις ἐνδιατρίβειν,
ἐξ ὧν τὰναντιώτατα τοῖς προειρημένοις
ἅπαντα περιέσεσθαι δέος, πενίαν δηλαδὴ καὶ ἀδοξίαν
καὶ τὸν περὶ τὸ ζῆν κἰνδυνον καὶ, εἰ χρὴ τάληθέστερον
φάναι, τοῦ Θεοῦ μηνίσαντος ἴσως διὰ τὴς
οὖτω προφανῆ παρασπόνδησιν καὶ πρὸς τοὺς εὐεργέτας
ἀχαριστίαν, τὸν τοῦ γένους ὄλεθρον παντελῆ,
ἦκον μετὰ συχνάς τινας ἡμέρας ἐς Εἰρήνην τὴν
βασιλίδα πρέσβεις ἐκεῖθεν, πὴ μὲν ἑαυτοὺς μεμφόμενοι,
πὴ δὲ πλανωμένας καὶ ἀνιδρύτους αἰτίας
προβαλλόμενοι καὶ ζητοῦντες ὅπως ποθ´ ἐαυτους
ἀθωοῦν. Τοῦ γὰρ βασιλέως ἀποδημοῦντος, ὡς ἔφημεν,
καὶ περὶ Διδυμότειχον διατρίοοντος, εϛ
$0=148 $8=556 $9=1
Εἰρήνην τὴν βασιλίδα τὴν τῶν ἐν Πλυζαντίῳ δημοσίων
πραγμάτων διοίκησιν καὶ φροντίδα προενηνέχθαι
ξυμπέπτωκεν.
θʹ. Ἐπεὶ οὖν ἐς αὐτὴν ἧκον οἱ πρέσβεις, τάχ´ ἂν
λαβόντες ἀπῄεσαν τὴν συγχώρησιν καὶ ἀνάληψιν
χαὶ ἀνανέωσιν τοῦ πρὶν φιλικοῦ καθήκοντος, εἰ μὴ
καὶ τὰ τῶν νεωτεριζόντων ὄχλων ἐκεῖ προσετίθεσαν
ζητήματα. Τὰ δὲ ἦσαν, λυσαι τὴν τοῦ ναυτικοῦ
παρασκευὴν Βυζαντίους, καὶ ὅσα τῆς ὁμοίας ἐξήρτηται
ἀπονοίας. Ὧν αὐτήκοος ἡ βασιλλς Εἰρήνη
γεγονυῖα περιμεῖναι ἐκέλευσε, μέχρις ἂν διὰ γραμμάτων
δηλώσασα τῳ βασιλεῖ τὰ τῆς ὑποθέσεως,
ἐκεῖθεν τὸ κῦρος δέξηται τῶν πραχθησομένων,
ʹ. Ὅθεν δὴ καὶ ἐκκλησίαν συνέλεξεν ἐς τὴν ὑστεραίαν.
Καὶ ἐπειδὴ παρῆσαν ἅπαντες, ὅσοι τε τῶν
συγκλητικῶν καὶ ὅσοι τοῦ Βυζαντίων δήμου συνετώτεροι
εἶναι ἐδόκουν, ἐβουλεύετο καὶ τὴν ἑκάστοι.
γνώμην ἐξήτει μαθεῖν, ὁπότερον βούλοιντο, μάχῃ
τὴν τῶν πραγμάτων ἐπιτρέπειν κρίσιν, ἢ θεμένους
τὰ ὅπλα τὴν προτέραν ἄγειν εἰρήνην. Καὶ ἦν οὐδεὶς,
ὃς μὴ σφοδρότερον κατεσπουδασμένην ἔφαινε
γνώμης ὁρμὴν ἐς τὸ μάχεσθαι. Ἐκ πολλοῦ γὰρί
πολλῶν ἕνεκα τοῖς Λατίνοις ἀχθόμενοι, καὶ ζητοῦντες
καιρὸν ἀμύνασθαι, καὶ ἅμα οἰόμενοι ῥᾳδίως
αφανιεῖν αὐτοὺς καὶ συντρίψειν ὀστράκου δίκην,
ἐβόων ἅπαντες ἀπολεγόμενοι τὰς σπονδὰς, καὶ δύσηχός
τις καὶ πολύμορφος ἀκοσμία ῥημάτων ἦν.
οΝΡΩΤ Ι.
Αʹ. Ταῦτὰ μαθόντες οἱ Λατῖνοι, ἐπεὶ διὰ
μελέτης εἶχον ἐκ πλείστου τὸ πρᾶγμα καὶ πρὸς
δημόσιον εἶδον ἤδη ῥυεῖσαν τὴν κακίαν φῶς, παραχρῆμα
συνεσκευασμένους ἔδειξαν καὶ προητοιμασμένους
σφᾶς αὐτοὺς εἰς ἔργα πολέμου. Τριήρεις
γὰρ ἐς μάχην εὐθὺς ὀκτὼ καὶ μονήρεις παμπόλλους
προὔφαινον, ὅπλα τε καὶ βέλη παντοῖα. Καὶ μέντοι
καὶ τεσσάρων ἐντὸς ἡμερῶν καταπλεύσαντες ὅλῃ
δυνάμει κατὰ Βυζαντίων, ὅντων ἀπαρασκεύων ἔτι,
πᾶσαν ἐμπιπρῶσι τὴν παραλίαν, πάνυ τοι σφόδρα.
μεστὴν οὖσαν ξύλων παντοίων καὶ οἰκιῶν, ὅσαι τὰς
ἐμπορικὰς ὑποδέχονται χρείας. Ἐμπιπρῶσι δὲ καὶ
τῶν Βυζαντίων νεῶν ὅσαι κατιοῦσαι νεωστὶ μετὰ
τὰς ἐμπορίας ἔτυχον ἔτι ἐπ´ ἀγκυρῶν σαλεύουσαι
καὶ ὅσαι ἐς γῆν εἴλκυσμέναι ἦσὰν· καὶ πρό γε τοίτων
ὅσαι τῶν τριήρων κελεύσει τοῦ βασιλέως ἄρτι
ἐναυπηκοῦντο. Κατεσκευάζοντο μὲν γάρ· οὕπω δ´
εἰς θάλασσαν ἔφθησαν καθελκυσθεῖσαι.
Τʹ Πέντε δὲ τῶν μεγίστων οὐσῶν, ὅσαι καιναι
συγκατασκευάζονται, αἱ μὲν τρεῖς σύν ἐτέραις
μονήρεσιν οὐκ ὀλίγαις, ἐπεὶ ἀπηρτισμέναι ες τὸ
ανενδεὲς ἔτυχον οὐσαι, νόκτωρ καθελκυσθεῖσαι πρὸς
τῷν ναυάρχιων διὰ τὴν τοῦ πολεμίου πυρὸς ἔννοιαν
ἀνήχθησαν περὶ τὰς τοῦ ποταμοῦ ἐκβολὰς, ἔνθα
$0=148 $8=557 $9=1
καὶ σοῦ πορθμοῦ τὸ πέρας ἐστίν. Ἐκεῖ γὰρ ἐξ
ἀντιπεριστάσεως τῶν δύο περάτων τοῦ τε ποταμοῦ
καὶ τοῦ θαλαττίου κόλπου πολλὴ συσσωρευομένη
ψάμμος τε καὶ ἰλὺς ἑκατέρωθεν καὶ ἀποθιοῦσα
τὸ στόμα, καὶ μόλις στενήν τινα καὶ δυσέμβολον
ἀφιεῖσα διέχειαν βάθους, ὅσην δὴ καταῤῥέων ὁ ποταμὸς
ἐξ ἀνάγκης ῥήγνυσιν, ἐκατέρωθεν τὸ πάν
εὖρος ἄβατον οὐ μόνον μεγάλαις καταλείπει τριήρεσιν,
ἀλλὰ καὶ ὅσα δίκροτ´ ἀν εἴη καὶ κενὰ τῶν
πλοίων, διὰ τὴν τοῦ ἐπιπολάζοντος ὕδατος βραχυτῃτα,
καὶ ταῦτα δυσπόρευτον οἶμαι ἂν τὴν δίοδον
ἔχοι ὡς τὰ πολλά. Λἱ δ´ ἕτεραι δύο μετὰ καὶ τῶν
ἐγκαινιζομένων ἐκ παλαιότητος ἐπὶ τὸ βέλτιον πολεμίου πυρὸς ἔργον ὁμοῦ τοῖς φλεγομένοις ἀπασιν
ἐκείνῃ γεγένηνται τῇ ἡμέρᾳ.
Γʹ. Μηδὲν δ´ οὖν οἱ πολέμιοι μελλήσαντε,
ἐπεί γε ἀδείας ἁπάσης, ὁπόσης ἐβούλοντο, σφόδρα
ἀπέλαυον, ἀπονητὶ διαβάντες ἐμπιπρῶσι καὶ τὴν
πέραν ἅπασαν ὁμοίως παράλιον. Πνεῦμα δὲ κατὰ
τύχην ἀπ´ ἄρκτου ῥεῦσαν σφοδρότερον πολλοῦ μὲν
καὶ ταχέος ἐνέπλησε τὴν τῶν Βυζαντίων πόλιν
καπνοῦ, πλείονος δὲ τὴν καρδίαν τῆς λύπης, ὅσην
αἰσχύνης θ´ ὁμοῦ καὶ ζημίας προΐσχουσιν αὔλακες,
Καὶ ἦν ἰδεῖν αὐθημερὸν τὸν ἔξω πάντα κόσμον τῆς
πόλεως ἐν βραχεῖ μαραινόμενόν τε καὶ δάκρυα
προκαλούμενον συνετῶν ὀφθαλμῶν.
Δʹ. Οὐ μόνον δέ, ἀλλὰ καὶ χαρακώματα πλεῖστα
καὶ σανίδας παντοίας προετοιμασάμενοι πόῤῥωθεν,
ἐν τούτῳ τοῦ χρόνου τὰ τείχη τῶν προτέρων παρεκβαλόντες
ὅρων, πολλοῦ τινος ἐδράξαντο τόπου
πρὸς τῶν μετεωροτέρων· ὃν δὴ στύλοις πυκνοῖς
καὶ πολυπλόκοις διασταυρώσαντές τε καὶ παρεκτείναντες
ἐς τρίγωνον σχῆμα, καὶ ἐπ´ αὐτοῖς σανίδς
ἐλάσαντές τε καὶ προσηλώσαντες δίκην ἐπάλξεων
καὶ αἰθερίων περιπάτων, εἶτα σπουδῇ καὶ πολυχειρίᾳ
πᾶσαν τὴν κύκλῳ περιταφρεύουσι χώραν,
ἄνδρες ὁμοῦ καὶ γυναῖκες, ὅλας νύκτας ἀπνους,
διατελοῦντες καὶ μηδὲν τῶν ἡμερῶν διαφερούσας
δεικνύντες ἐς τὴν κατεσπουδασμένην ἐργασίαν
ἐκείνην.
Εʹ. Ἐν τούτῳ συχναὶ προσβολαὶ κατὰ τῶν πολῶν
τῆς πόλεως ἐγίνοντο, καὶ μάλιστα κατὰ τῶν εἰρηΚμένων
νεῶν, ἃς, ὡς εἰρήκειμεν, οἱ ναύαρχοι καθελκύσαντες
εἰς ἀσφάλειαν ἤγαγόν τε καὶ φρουράν
περὶ αὐτὰς ἔστησαν. Ἀμυνομένων δ´ εὐρώστως
τῶν Βυζαντίων, ἐξεκρούοντο πανταχόθεν καὶ ἀπήεσαν
τραύματα πλεῖστα λαβόντες· πλὴν ὅτι θαλαττοκρατήσαντες,
ὡς ἐβούλοντό τε καὶ πάλαι ἐμηχανῶντο,
οὐ μόνον πάσας ἐχειροῦντο τὰς ἐξ Ἐλλησπόντου
καταίρειν ἐς Βυζάντιον ἐπειγομένας φορτηγοὺς
νῆας, ἀλλὰ καὶ ὅσαι τὴν σιτοπομπίαν ἐκόμιζον
ἐκ τοῦ Εὐξείνου, πάσας ἐπίσης εἶργον τοῦ εἴσπλου
καὶ ἐξηνόραποδίζοντο· ὡς ἐντεῦθεν σπάνιν ἐγγενέσθαι
τῇ πόλει σίτου καὶ τῶν ἄλλως ἐχόντων ἐπι·
τηδείων.
Κϛʹ. Ἡ δὲ βασιλς Εἰρήνη, τοῦ πράγματος αἰφνιδίου
συμπεπτωκότος αὐτῇ καὶ τῶν προσόδων ἀποκεκλεισμένων
πανταχόθεν, στρατιώτας μὲν ὀλίπους
ἐκ τῶν παρατυχόντων δοῦσα τῷ οῷ Μανουήλ,
ἐπιτρόπῳ τηνικαῦτά γε ὄντι τῶν Βυζαντίων, περιδέναι
$0=148 $8=558 $9=1
τὴν πόλιν ἐκέλευε καὶ παροθαῤ ῥύνειν ὡς
δξεστι τὸν ὄχλον εἰς ἄμυναν· πειρᾶσθαι δὲ διαπεραιούμενον
καὶ κατὰ τῆς τῶν πολεμίων πόλεως,
ἀπροσδοκήτους καὶ αἰφνιδίους ποιούμενον τὰς ἐφόδους.
Ὃ δὴ νύκτωρ καὶ μεθ´ ἡμέραν ποιῶν ἐκεῖνος
ἔκαεν ὅσα τείχους ἐκτὸς ἦσαν αὐτοῖς προαύλια καὶ
οἰκήματα πρὸς καταγωγὴν τῶν ἐξ ἐμπορίας. Αὕτη
δὲ συχνὰ τῶν Βυζαντίων τοὺς προέχοντας μεταπεμπομένη
λόγοις ὁμοῦ καὶ χρησταῖς ἐλπίσιν εὐνυμοτέρους
καθίστα, καὶ ἐβεβαίου τὸ πρόθυμον σφῶν, καὶ ῥᾴους τὴν ψυνὴν εἰογάζετο πρὸς
πάλεμον.
Ζʹ. Ὥὸη δὲ κἀκ ὄασιλέως ἔξωθεν Κεσαν
στρατιῶται σποράδες ἄλλοι ἄλλοθεν ἐς Βυζάντιον χα,
λόγοι παραμυθούμενοι Βυζαντίους καὶ παρακελευόαενοι,
μὴ πεπτωκὸς ἅλως κτήσασθαι φρόνημα
πρὸς τὴν ἀπροσδοκήτως ἐπενεχθεῖσαν ταυτηνὶ
σμφοράν· μηδὲ γὰρ ἀνέξεσθαι τὸν τῆς δίκης ἔφορον
ὀφθαλμὸν ἐς τέλος καθευδῆσαι, καὶ τοσαύτην
εἰγῆ παρελθεῖν ἀδικίαν. Καὶ ταῦτα μὲν τῇδέ πη
Ισχε· καὶ τὸ θέρος ἑν τούτοις ἐτελεύτα.
Αʹ. Φθινοπώρου δ´ ἀρχομένου, ἐπεὶ μὴ κατὰ τὰς
ἑλπίδας ἐχώρει Δατίνοις τὸ πρᾶγμα ἐνόμιζον γὰρ,
μηδ´ εἰς ὅλην πεντεκαίδεκα ἡμερῶν ἀρκέσειν τοὺς
Βυζαντίους περίοδον, γενομένους τειχήρεις καὶ τῶν
ἔξωθεν εἰωθότων ἐπιτηδείων παρακομίζεσθαι ἀποκεκλεισμένους,
ἀλλὰ ἀπογνώσειν αὐτίκα μάλα, καὶ
πρώτους δεήσεσθαι σπονδῶν, καὶ ἀνακαλέσασθαι
σφᾶς ἐς τὴν πρὶν φιλίαν· ἐπεὶ οὖν αὐτούς τε ἑώρων
οὐκ ἐπιστρεφομένους καὶ αὖ τὴν βασιλίδα Εἰρήνην
τοῖς Βυζαντίοις ὁμόφρονα γινομένην κατ´ ἐκείνων
τελέως, καὶ ὁπλίτας συνιστῶσαν, καὶ ἀμυντήρια
περὶ τοὺς πύργους ἱστῶσαν, ἔς τε τὰς πετροβόλους
μηχανὰς ὅλη σπουδῆ διανισταμένην, ὅσαι βάρη
πέμτουσι λίθων ἐγγύς τε καὶ πόῤῥω, δι´ ὧν οἷ τε
σφῶν πολέμιοι συνετρίβοντο οἴκοι καὶ ὅσαι τὼν
μεγίστων ὁλκάδων προτειχίσματος δίκην σφίσι
προὐβέβληντο, ἐς τάναντία τῶν λογισμῶν τὰς αὕλακας
ἔτεμνον ἤδη, χρόνιον ἔσεσθαι τὸν πόλεμον
οηθέντες. Διὸ καὶ πρεσβείας πέμπουσι πανταχῆ,
συμμαχίαν αἰτοῦντες, ὅθεν φιλία σφίσι προσεδοκᾶτο
καὶ ὀμοφροσύνη πρὸς τοῦργον.
Βʹ. Ὃ γε μὴν τῶν Βυζαντίων κύκλος καὶ ὁ τοῦ
τείχους περίβολος, μέγιστος ὤν καὶ μεγίστης δεόμενος
φυλακῆς, ἀνάλογον οὐκ εἶχε στρατόν. Ὀμως
πολλῆς γενομένης ἐξ ἁπάντων προθυμίας, ὅπλα
πάντα πρὸς ἀγορὰν ἐξεφέροντο καὶ ἵπποι πάντες.
Τέκτονές τε αὖ καὶ σκυτοτόμοι καὶ χαλκεῖς καὶ
χαλκοτύποι πάντες ἐν ὅπλοις ἦσαν. Ἐῶ λέγειν
χυτρέας καὶ σκαπανέας, ὅσοι μισθοῦ στρατεύεσθαι
τέως ἀρξάμενοι κώπης ἤπτοντο ἥδη καὶ θαλάττης
ἐπειρωντο. Ἀλλὰ καὶ δοῦλοι πρὸς τῶν δεσποτῶν
ὡπλιζοντό τε καὶ τὴν δεξιὰν εἰς τόξων καὶ βελῶν
ἐῤῥυθμέζοντο χρείαν, [Ρ. ὅβθὶ τῆς ἀπροσδοκήτου
$0=148 $8=559 $9=1
ἐ περιστάσεως πάντας εἰς μίαν συνελαυνούσης προθυμίαν.
Γʹ. Οἱ δὲ Λατῖνοι μετεπέμψαντο μὲν ἐκ Χίου
τριήρη μίαν καὶ ὁπλίτας συχνούς. κον δ´ αὐτοῖς
καὶ ὅσαι κατ´ ἐμπορίαν ἔκδημοι τούτοις τῶν μεγίστων
ἦσαν ὁλκάδες. Καὶ ἦν εὐοπλότατος ὃχλος
σοίσι πολὺς ἤδη καὶ ἄφθονα τὰ ἐπιτήδεικ, καὶ πολέμου
φάναι λαμπρὸν ἐργαστήριον ἡ τούτων ἐδόκει
πόλις· ὥστε θαῤῥήσαντες ἤδη μὴ μόνον τοὺς
ἔξωθεν ἐκ μετεώρου βάλλειν ἐπιχειροῦντας σφᾶς
ἀποκρούεσθαι εὐχερῶς, ἀλλὰ καὶ κατὰ θάλατταν,
δύο μὲν των μεγίστων ὁλκάδων ἀπολεξάμενοι
πετροβόλα καὶ αὐτοί σφισιν ἐπέστησαν μηχανήματα,
δι´ ὧν ἔβαλλον τὰς ἡμετέρας πετροβόλους μηχανάς·
ἐς δὲ τὴν τούτων μείζω καὶ τρίτην, κεραίας καὶ
Ἐοκοὺς μεγάλους, τοὺς μὲν ὀρθίους, τοὺς δ´ ἐγκαρσίους
καὶ ἀγχωμάλους, ἀπὸ μέσης τῆς νεὼς ἐς τὴν
πρώραν καταθέμενοι, πρὸς τὸ ὑψηλότερον προῖού
σας ὁμαλῶς ἀεὶ καὶ τό πλέον ἐχούσας μετέωρον
μέχρι πολλοῦ τοῦ ἀέρος, ὥστε καὶ ὑπὲρ τὰ τείχη
τῶν Βυζαντίων ἑπαίρεσθαι, σανίσι τε πυκναῖς
περισφίγξαντες καὶ κύκλῳ πολὺν τὸν τῶν μεγίστων
ἀσπίδων φοαγμὸν περιθέμενοι, καὶ πολλοὺς ὁπόσο
τῶν μάλιστα ἐπιλεκτῶν ὁπλιτῶν ἦσαν ἐμβαλόντες,
ταύτην ὁμοῦ ταῖς παρασπιζούσαις ἐννέα τριήρεσιν
τῷ τείχει προσήγαγον, πῦρ καὶ ξίφη πάντα, ὅσα τε
ἀγχέμαχα καὶ ὅσα τῶν ἑκηβόλων, καὶ πάντα φάναι
ακεύη θανάτου μεθ´ ἑαυτῶν ἄγοντες.
Δʹ. Τῆς οὖν προσβολῆς γενομένης μάλα βαρείας
καὶ δόξαν ἐχούσης ἀνανταγώνιστον, εὐρώστως ὅμως
ἡμύνοντο οἱ Βυζάντιοι ἔκ τε τῶν ἔνδον τειχῶν κάκ
τῶν ὑψηλοτέρων οἰκῶν· καὶ ἀπλῶς εἰπεῖν, ἔσωθέν
τε καὶ ἔξωθεν, καὶ ἐκ τῶν ἐπάλξεων αὐτῶν, ἐφ´ ὧν
οἴ τε ἰστοὶ καὶ αἱ κλίμακες τῶν Λατίνων ἀπῃώρηντο·
ὡς γίνεσθαι τὴν μάχην ἡρωῖκήν τινα, κατὰ
στόμα καὶ ἐκ χειρῶν ἀπάσης ἀφειδοῦσαν ζωῆς. Καὶ
ἦν ἰδεῖν νιφάδεσσι μὲν χειμερίῃσιν ἐοικὸς τῶν τε
χερμαδίων λίθων τὸ πλῆθος καὶ τῶν βελῶν φερομένων
κατὰ τῆς Λατινικῆς ἐκείνης φάλαγγος,
συχνοὺς δ´ ἐπὶ συχνοῖς πίπτοντας, καὶ ἄλλους ἐπ´
ἄλλοις ἀμοιβαδὸν ἀγομένους καὶ φερομένους συχνὰ,
ἀντὶ μὲν ζώντων νεκροὺς, ἀντὶ δὲ νεκρῶν ζῶντας·
τὰς δ´ ἀσπίδας ἐκείνας καὶ τοὺς θυρεοὺς ἀρασσομένους
τε καὶ συντριβομένους ὑπὸ Βυζαντίων συχνὰ,
καθάπερ σκεὔη κεραμέως. Καὶ ὁ μὲν τῶν ἱσταμένων
ἔτι Λατίνων, ὅθεν δήποθεν τὸν πεσόντα
δραξάμενος καὶ μικρὸν ἀφελκύσας, εὐθὺς καὶ αὐτὸς
πεσύλν ἐδεῖτο τοῦ ἀφελκύσοντος· ὁ δ´ ἤδη μέλλων
ἐλκύειν ἐπὶ τοῦ καταστρώματος κατεῤῥήγνυτο,
καὶ πρηνὴς ἐφ´ ὃν εἴλκεν ἔπιπτεν· ὁ δ´ ἀνθιστάμενος
βραχύν τινα χρόνον ἐπετύγχανε μὲν οὐδενὸς
ὧν ἐφίετο καὶ ἐφ´ ἅπερ ἔσπευδεν· ἐλείπετο δ´ οὐδενὸς
τῶν, ὅσα ῥᾷστον ἐπάγουσιν δην. Καὶ ἦν
ὁ ἀγὼν πολυειδὴς καὶ πολύμορφος, καὶ πολλή τις
ἑκατέρωθεν ἡ φιλοτιμία καὶ τὸ εὔτολμον, οὐχ ὅστις
περισωθείη, ἀλλ´ ὅστις ὑπὲρ τοῦ καλοῦ θανεῖται,
πλείστους καταβαλὼν πολεμίους.
Εʹ. Ἐπεὶ δὲ τῆς ἡμέρας κλινούσης ἤὸη, καὶ τῶν
πολεμίων ἁπεννωκότων, διὰ τὸ ἐπιλελοιπέναι τούς
$0=148 $8=560 $9=1
αε κατ´ ἐκλογὴν ἐκείνους ὁπλίτας σχεδὸν ἅπαντας
αὐτοῖς βέλεσι καὶ αὐταῖς ἀσπίσι καὶ ὅσα προτειχίσματα
ἦσαν αὐτοῖς καὶ φραγμοὶ, καὶ δεισάντων,
μὴ καὶ εἰσπηδήσαντες οἱ Βυζάντιοι καὶ αὐτὴν μὲν
αὕτανδρον ἕλωσι τὴν ὁλκάδα, τῶν δ´ ἐν ταῖς τριήρεσι
τραυματίας τοὺς πλείστους ἐργάσωνται, τά τε
πρυμνήσια εἴλκυσαν καὶ τὰς τριήρεις εἰς συμμαχίαν
τῆς ἀπαγωγῆς συγκαλέσαντες, σφόδρα ἡττημένοι
καὶ δεδακρυμένοι ἀπήεσαν μὲν, ἥκιστά γε
μὴν τῷ οἰκείῳ προσέσχον ἐκ τοῦ εὐθέος λιμένι·
ἀλλὰ μέχρις ἡλίου δύντος πελάγιοι, τὰς οἰκείας
ἀνακωχεύσαντες ναῦς, τοὺς οἰκείους συνέστελλον
νεκροὺς καὶ τραυματίας ἀνελάμβανόν τε καὶ ἐθεράπευον.
Ἐσπέρας δ´ ὅτ´ οὐκέτι ῥάδιον ἦν τοῖς
ἐντὸς φρουρίου παραχρῆμα τὴν τῶν οἰκείων αἰσθέσθαι
φθορὰν, καὶ θόρυβόν σφισι γενέσθαι τινὰ,
καὶ κραυγὴν μανιώδη παρεισπεσοῦσαν εἰς τὸ φρούριον
ταράξαι καὶ δειλίαν ταῖς ψυχαῖς τῶν λειπομένων
ἀνδρῶν ἐμποιῆσαι, ἔξω τῶν οἰκείων ὅρων
κατήχθησαν· καὶ θάψαντες ἐκεῖ τοὺς νεκροὺς
ἠσυχῆ τῷ οἰκείῳ προσέσχον ἤδη λιμένι, δειλίᾳ τε πολλῇ τὰς ψυχὰς τοῦ λοιποῦ γινόμενοι δέσμιοι καὶ
πάνυ τοι σφόδρα δι´ ἐφέσεως μάλα μακρᾶς τὴν τῆς μάχης ἀπαλλαγὴν τιθέμενοί τε ἅμα καὶ προσδοκῶντες.
ϛʹ. Ἀλλ´ ὀψὲ τὰς ἐλπίδας ἀπάτην οὕσας μεμαθηκότες
ἔπεμπον μὲν πρεσβείαν ὑπὲο εἰρήνης ἐς
βασιλέα, συνῆγον ὃ´ οὗν καὶ συριμάχους ὁπλίτας ἔκ
τε τῶν οἰκείων καὶ τῶν ὅθεν δήποτε φίλων καὶ συγγενῶν·
καὶ ἀποτυγχάνοντες τῆς εἰρήνης εἰς χρονιώτερον
ἤδη παρεσκευάζοντο πόλεμον, χρήματά τε
ἀπαριθμούμενοι καὶ συνεισφέροντες· οὐδὲ λόγους
ὅμως συνήθους ὀφρύος ἁφιέναι ἠμέλουν μεστούς.
ΟΑΡΟΤΙv·
Λʹ. Ἄρτι δὲ τοῦ φθινοπώρου μεσοῦντος
ἀφικνεῖται καὶ βασιλεὺς ἐς Βυζάντιον, στρατόν τε
ἐπαγόμενος ἠπειρώτην καὶ ἅμα ναυπηγήσιμα ξύλα
παραγγέλλων, τὰ μὲν ἐξ ὄρους ἤδη τμηθέντα, τὰ δ´
ἔτι τεμνόμενα, φέρειν· καὶ ἠθροίζετο ναυπηγῶν
καὶ τεκτόνων πλῆθος ἅπαν ἐς τὸ περὶ τὸν
τοῦ Βυζαντίου ἱππόδρομον νεώριον. Ὁψὲ γὰρ
ἔγνωσαν κακῶς βουλευσάμενοι Βυζάντιοι περὶ τὴν
ἔξω τειχῶν συσκευὴν τῶν νεῶν· καὶ ἡ τοῦ φθάσαντος
πάθους ἀπειλὴ συνετωτέρους ἐπεποιήκει
πρὸς τὴν τῶν δρωμένων ἑξῆς ἐπανόρθωσιν.
Βʹ. Τῆ δʹ ὑστεραίᾳ τοὺς Βοζαντίους ἐς ἐκκλησίαν
καλέσας ἀνεμίμνησκεν, ὅτι «Τῶν ἐνεστώτων δεινῶν
τούτων ὑμεῖς πάντως ὑμῖν αὐτοῖς αἴτιοι, καὶ οὐκ
ἄλλος τῶν πάντων οὐδείς. Μέμνησθε γὰρ, ὅπως τὸν
πέρυσι χρόνον ἐνταυθοῖ συνεληλυθότες ἐπηγγείλασθε
πάντες, χρήματά τε καὶ ὅπλα συνεισενεγκεῖν οἴκοθεν,
$0=148 $8=561 $9=1
διὰ τὴν τῶν βασιλικῶν πρυτανείων σπάνιν,
πρὸς κατασκευὴν καὶ σύστασιν ναυτικῆς δυνάμεως·
ἵνα τε τοῖς μὲν φίλοις ὧμεν ποθεινοί, τιῖς
δ´ ἐχθροῖς φοβεροί· ἔπειτ´ οἴκαδε πᾶσιν ἀναχωρήσασιν
οὐκ ἐμέλησεν οὐδενὶ περὶ οὐδενὸς ὧν ἐπηγγείλασθε
δρᾷν ἐπὶ τῷ σφῶν αὐτῶν ὡφελίμῳ· ἀλν´
αὖραί τινες τοὺς ὑμετέρους λόγους ἀέρος κόλτοις
ἀδήλοις ἐξαπίνης διεμερίσαντο. Νῦν οὖν πρὸ ὀφθαὶ
μῶν κείμενα βλέποντες ἃ προὐξένησεν ἡμῖν ἡ
τότ´ ἀμέλεια σκέψασθε, τί δεῖ δρᾷν, ἐπὶ ξοροῦ
λοιπὸν τῶν κακῶν ἱσταμένων καὶ ὑπὲρ κεφαὶῆς
ἡμῖν αἰωρουμένων ἐς τὸ βίαιόν τε καὶ ἄφυκτον
Ὁρᾶτε γὰρ, ὡς ἐν ταῖς ἐπιθαλαττίοις πόλεσι, καὶ
μάλιστα πασῶν τῇ βασιλίδι ταύτῃ τῶν πόλεων, ἂν
τὸ ὑαλαττοκρατεῖν ἀφέληταί τις τῶν πολεμίων, τὸν
περὶ τοῦ ζῇν εὐθὺς ἐπεκρέμασε κὶνδυνον, ἢν μήν
τις ἐθέλῃ προφανῶς ἐλευθέρου βίου βαρυδαίμε, α
ταὶ Ταντάλειον οἷον ἀλλάξασθαι, καὶ ζημιωθῖναι
Κμὲν χρημάτων καὶ οἰκιῶν, ζημιωθῆναι δὲ γυναικῶν
καὶ παίδων αὐτῶν. Δυοῖν γὰρ ἕὺεται θάτερον, ἢ
τῆς κεφαλῆς ἢ τῶν τοιούτων στέρεσθαι γῶντα καὶ
πολλαπλοῦν τὸν τῆς πικρίας κρατῆρα κιρνᾷν νύκτωρ
ἅμα καὶ μεθ´ ἡμέραν αὐτὸς ἐαυτῳ. Φέρε οὖν τὸν
ὑμέτερον ἐμοὶ δηλοῦν μὴ κατοκνήσητε
τρόπον, ἵνα γνῶ καὶ αὐτὸς, εἰ τῆς προτέρας κατέγνωτε
ἀμελείας. Ἀνάλογον γάρ ἐστιν, ὡς καθάπερ
ποιμένι παντὶ, εἰ μὴ τὰ πρόβατα ἕπεσθα
βούλοιτο, ἀλλ´ ἀντιβαίνοι καὶ τὴν ἐναντίαν ὁδεύειν
ἐθέλοι, οὐκ ἄδηλον ἂν εἴη, ὡς ὅσον οὐκ ἤδη τι
θνήξεται, κρημνοῖς καὶ φάραγξι καὶ λύκοις περι·
πεσόντα, οὕτω καὶ βασιλεῦσι καὶ ἡγεμόσιν ἀνδρῶν,
ἢν μὴ σύνδρομα ἦ τὰ τῶν ὑπηκόων, ἀλλ´ ἀντιβαίῃ
καὶ ἀντιπράττῃ, οὐ πόῤῥω γ´ ἂν εἶεν ὀλέθρου καὶ
δεινῶν τῶν ἐσχάτων.»
Γʹ. Τούτων αὐτήκοοι γεγονότες Βυζάντιοι οὐκέτι
πλείω συνείρειν εἴων τὸν βασιλέα· ἀλλ´ ἀναστάντες
μιᾷ φωνῇ πάντες ἀπείπαντο μὲν τὴν τῶν Λατίνων
εἰρήνην, κατέγνωσαν δ ἑαυτοὺς τῆς πρὶν ἀμελείας,
ἐπαγγελίας τε ἔδοσαν, ἐθελοντὰς συνεισφέρειν εἰς
ἐράνου φορὰν τὰ προσόντα, καὶ παῖδας αὐτοὺς εἰ
δέοι χρημάτων ἀλλάττεσθαι κοινῆς ὡφελείας ἐνεκα,
Καὶ ταῦτα μὲν τοῦτον ἔσχε τὸν τρόπον, καὶ ἀπηλλάττοντο
εἰς τὰ ἴδια ἕκαστοι. Πολλὴ δέ τις ἐντεῦ
θεν ἐφαίνετο περὶ τὴν ὅπλισιν ἡ φιλοτιμία. καὶ
ὀξεῖά τις ἦν ἡ σπουδὴ περί τε κατασκευὴν νεῶν καὶ
πετροβόλων μηχανημάτων μεγάλων τε καὶ μικρων
καὶ μισθοφορικοῦ στρατοῦ, ὅσοι τε ἐς τὰς ναυτικὰς
δυνάμεις καὶ ὅσοι ἐς τὰς πεζικὰς ἀρκέσουσι φάλαγΚγας.
Ὅθεν χρημάτων οὐκ ὄντων εἰς τὴν δαπάνην,
ἐπράττετο πρὸς Βυζαντίων ἔνια μὲν παρ´ ἑκόντω,
τὰ δὲ πλεῖστα παρὰ σφόδρα ἀκόντων. Ἐξεπέμποντο
δὲ καὶ οἱ τὰς Θρακικὰς ἀργυρολογήσοντες πόλεις καὶ
χώρας τῆς κοινῆς καὶ ἁναγκαίας ταυτησὶ χρείας
εἴνεκα.
Δʹ. Ἐνίας γε μὴν οἱ Λατῖνοι τῶν ὅσαι προτειχʹσματος
δίκην ὁλκάδες τὸν οἰκεῖον ἐπλήρουν λικένα
καταγνυμένας τε καὶ δυομένας ὀρωντες ὑπὸ των
$0=148 $8=562 $9=1
Ιυζαντίων πετροβόλων μηχανημάτων τάχιστα πάσας
ἐκεῖθεν ὡς ποῤῥωτάτω μετήνεγκαν· καὶ ἦν λοιπὸν
τὰ ἐν τῷ λιμένει τείχη σφῶν βοηθείας καὶ σκέπης
παντάπασιν ἱρημα. Ὅθεν ἔπεμπον μὲν ἐν Γεννούᾳ,
ἔπεμπον δʹ ἐν Ῥόδῳ τοὺς ἢ βοήθειαν ἐκεῖθεν ἄξοντας
ἢ τοὺς τὴν εἰρήνην πρεσβεύσονοας. Γέννουα μὲν οὖν
ἰδίους ἔχουσα θορύβους καὶ γείτονας μάχας ἀπείπατο
πέμπειν βοήθειαν. Ῥόδιοι δ´ ἐκπέμπουσιν εὐθὺς μίαν
τριήρη μετὰ τῶν τὴν εἰρήνην πρεσβευσόντων· οἶ.
πολλὰ μὲν εἰπόντες, ἐπεὶ ἐληλύθασι, πολλὰ δ´ ἀκηκοότες,
τῶν σπουδαζομένων ἥνυσαν οὐδὲν, ἅτε οὐν
επαγγειλάμενοι μήτε τοῦ ληφθέντος ἐν τῇ μάχῃ
τόπου τῶν προτέρων ὁρίων ἐπέκεινα μήτε τῆς γενομένης
ἄλλης ὑπὸ σφῶν ζημίας ἀπόδοσιν. Ὅθεν
καὶ ἀπῄεσαν αὖθις ἑς Ῥόδον ἄπρακτοι· πλὴν ὅτι
πολλὰ τῶν πολυτελῶν κειμηλίων καὶ χρημάτων οἱ
ἐν τοῖς Γαλάτου ἐνθέμενοι τῇ Ῥοδίᾳ τριήρει ἐς Ῥόδον
δι´ αὐτῶν ἔπεμπον, δεδιότες περὶ τοῦ μέλλοντος.
Ἠσαν δ´ οἶ καὶ γυναῖκας καὶ παῖδας ἐξέθεντο διὰ τὸ
τοῦ μέλλοντος ἄδηλον.
Εʹ. Ἐπεί γε μὴν αἵ τε ἐν Βυζαντίῳ καὶ
ἀλλαχῆ ναυπηγούμεναι τριήρεις συνεσκευάσθησαν ἤδη
τῷ βασιλεῖ, μεγάλαι μὲν ἐννέα, μονήρεις δὲ καὶ διήρεις
πλείους, πολλοὶ δὲ καὶ τῶν ἐν Βυζαντίῳ πλουσίων
φιλοτιμότερον εἰς τοῦργον διατεθέντες λέμβους στρατιώτιδας
καὶ ἀκάτια συνεσκευάσαντό τε καὶ ἐξώπλισαν
ἐξ οἰκείας δαπάνης, μετάπεμπτοι γίνονται
καὶ ὅσαι κατ´ ἄλλας τῶν ὑπηκόων ἦσαν πόλεων· ὡν
αἱ μὲν καιροῦ λαμβανόμεναι νύκτωρ ἀπῄεσαν ἐς τὸν
τῶν Βυζαντίων λιμένα, μόλις λανθάνουσαι τὰς Λασινικὰς
τοιήρεις, αἱ διηνεκῶς ἐπιτηροῦσαι καὶ πα
ραφυλάττουσαι πόῤῥωθεν ἐκώλυον τὸν εἴσπλουν ἐκείνων,
αἴθριοι διανυκτερεύουσαι τὸν χειμέριον χοόνου
ἐκεῖνον. Ἐνταῦθα γὰρ τὸ ναυτικὸν ἐκεῖνο πελάγιον
ἀεὶ δειπνοποιεῖσθαί τε καὶ ἀριστοποιεῖσθαι καὶ καθεύδειν
οἱ τριηράρχαι ἠνάγκαζον· ὡς συμβαίνειν
ἐντεῦθεν, πολιορκεῖσθαι μὲν Βυζαντίους ἐκ θαλάττης
ὑπὸ Λατίτων, πολιορκεῖσθαι δ´ αὖ ἐξ ἠπείρου Λατίνους
ὑπὸ Ῥωμαίων, καὶ εἶναι δεσμίους ἐξ ἑκατέρων
Αʹ. Ἄρτι δὲ τοῦ ἔαρος ἐπιλάμποντος, καὶ τῶν τε
ἀγρίων πνευμάτων τὴν χειμερίαν ἐκείνην αὐλητικὴν
τρεψαμένων ἐς τὸ καθεύδειν, καὶ μακρᾶς ὁμοῦ
τῆς γαλήνης ἐπιχωριαζούσης τοῖς κύμασιν, ἐπεὶ
πάντα ἦν ἔκ τε γῆς καὶ θαλάττης ἀπηρτισμένα καὶ
οὐδὲν τῶν ἐς μάχην ἀνηκόντων ἐπιτηδείων τοῖς Βυζαντίοις
ἐλείπετο, παρεσκευάζοντο πρὸς ἀναγωγὴν
ἑκατέρωθεν αἱ τριήρεις, ἔκ τε τῶν ἐντὸς Βυζαντίου
φημὶ νεωρίων καὶ ἔτι οὗπερ ἔφθημεν εἰρηκότες
ναυστάθμου, πρὸς ὃν ἐξ αὐτοσχεδίου βιασθεῖσι τοῖς
ναυάρχοις ἐν ἀρχαῖς τῆς μάχης καταπεφευγέναι
ἔυμπέπτωκε, παρὰ τὰς τοῦ ποταμοῦ, δηλαδὴ
ἐκβολὰς ἔνθα καὶ τὸ τοῦ θαλαττίου κέρως ἀναπαύεται
$0=148 $8=563 $9=1
ἄκρον. Αἰ μὲν οὖν ἐκ Βυζαντίου περὶ
Αείλην ὀθίαν ἐκπλεύσασαι, δέον καιρόν τινα δοῦναι
γυμνασίᾳ μικρᾷ γοῦν, καὶ ἀνθαμιλλήσασθαι πρότερον
πρὸς ἀλλήλας, καὶ πεῖραν τῆς εἰρεσίας ποιήσασθαι
καθ´ ἑαυτάς· μηδὲ γὰρ εἶναι πάντας ἐν συνηθείᾳ
θαλάτηης καὶ κώπης, ἀλλ´ ἀπόζοντας τοὺς
πλείους δενδροτομίας τε καὶ σκαπάνης· αἱ δὲ μικρὸν
προβᾶσαι σχάζουσι τὰς κώπας, οὐ μάλα σὺν τάξει
καὶ κόσμῳ στρατηγικῷ, ἀλλ´ ἐν ἀκοσμίᾳ τὸ πλεῖστον, καὶ ἑτεροζυγοῦσαν τὴν εἰρεσίαν ποιούμεναι, καὶ τοῦ
εὐθέος παραγομένην.
Βʹ. Ἐπεὶ δὲ καὶ νὺξ παρῆν ἤδη καὶ αὖται
παρὰ τὸν αἰγιαλὸν ἦσαν ὁρμοῦσαι πρὸ τῶν ἑῴων τοῦ
Συζαντίου τειχῶν, ἐπήει ἐξ ἀπογείων πνευμάτων θόρυβος
ταῖς ναυσὶ καὶ διαταράττειν ἐδόκει μικρόν.
Περὶ δὲ δευτέραν φυλακὴν τῆς νυκτὸς ἧκεν ὅιῃ
σπουδῇ πρὸς αὐτὰς ἡ πρὸς κατασκοπὴν ἐκτεμφθεῖσα
πρὸ βραχέος ταχυναυτοῦσα τριήρης, Λατινικὴν ὁλκάδα
μεγίστην ἁγγέλλουσα πλήρεσιν ἱστίοις ἐξ
Ἔλλησπόντου ἀναγομένηύ· καὶ ἅμα οἱ ναύαρχοι
πολλῷ τῷ θαῤῥοῦντι τοῖς τε ναύταις καὶ ἐπιβάταις,
τοῖς μὲν ἱπὶ τὴν εἰρεσίαν, τοῖς δ´ ἐπὶ τὰ ὅπλα χωρεῖν
ἐσήμαινον τῇ σάλπιγγι. Σπουδαιότερον μὲν οὖν
τὸν ἔκπλουν ποιησάμενοι τάχιστα τὴν ὁλκάδα περιεκύκλουν,
καὶ τὴν ὀθόνην καθέλκειν ἐκέλευον.
Ἡ δ´ οὐχ ὑπήκουε τὰ πρωτα, ἀλλὰ μάχης ἤπτετο
καὶ πολέμου. Ἐπεὶ δὲ τά γε βέλη κατὰ πλῆθος
πανταχόθεν ἐπήεσάν σφισι, καὶ περιῆν τοῖς ὁπλίπαις
εἰσπηδῶσι φονεύειν σφᾶς, ἐνέδοσάν τε ἄκοντες
καὶ χεῖρας ὥρεγον εἰς οἶκτον παρακαλοῦντες. Ἀλλ´
ὤναντο τῆς παρακλήσεως οὐδέν· ἐπεὶ φθάσαντες
Ἐνιοι τῶν ναυτῶν ἐκ τῆς τριήρους τήν τε ὀλκάδα
ὑφάπτουσι καὶ τοὺς ἔνδον ἄπαντας ἐμπιπρῶσι,
καὶ ἡ φλόξ ἤρετο πελάγιος ἐπὶ πολλῇ τῇ νυκτί.
Γʹ. Τούτων δ´ ἀσχολουμένων περὶ ταῦτα, κατὰ
σφᾶς αὐτοὺς ἐβουλεύοντο οἱ Λατῖνοι, πολλὴν τρικυμίαν
ἔχοντες λογισμῶν καὶ τοὺς ἐσχάτους κινδίνους
σφῶν αὐτῶν μονονοὺ πρὸ ὁφόαλμῶν ἱσταμένους ὁρῶντες.
Οἱ μὲν οὖν ἄλλοι πάντες ἀσφαλέστερον εἶναι
ἐψηφίζοντο, καταλιπόντας τὴν θάλατταν φυλάττειν
τὸ φρούριον· μηδὲ γὰρ δύνασθαι δι´ ὀλιγανδρίαν
πρὸς δύο μερίζεσθαι μάχας, ὁμοῦ κατὰ σφῶν ἐπιούσας
ἔκ τε γῆς καὶ θαλάττης· θᾶττον μεντᾶν ἑκατέρων
ἀποτυχεῖν, ἢ μιᾶς τινος εὐμενοῦς πειραθῆναι.
Μόνος δ´ ὁ ναύαρχος μετὰ σταθεοοῦ καὶ γενναίου
τοῦ τῆς ψυχῆς παραστήματος ταῖς πάντων ἀντέλεγε
ψήφοις. Κατασκέψασθαι γὰρ ἔφασκε καὶ καταγνωναι
τοῦ Ῥωμαϊκοῦ στόλου πολλὴν ἀπειρίαν, ἀναγομένου
τε καὶ καταίροντος τῇ προτεῥαίᾳ μὴ κατὰ
νόμους στρατηγικοὺς, καὶ οὐ πόῤῥω διὰ ταῦτα χρηστῶν
εἶναι ἐλπίδων. Τῆς γοῦν πλείονος μοίρας
μᾶλλον δὲ τοῦ παντὸς κράτους ἐν τῆ θαλάττῃ κειμένου,
εἶναι ἔφασκε δεῖν ἐνταῦθα, εἰ μὴ τὴν πᾶσαν·
τὴν γοῦν πλείονα θεῖναι σπουδήν.
$0=148 $8=564 $9=1
Δʹ. Ὅθεν μεγάλας μὲν ἐννέα τριήρεις, μμονήρεις
δὲ πλείστας, ἐπιλέκτων ἐμπλήσας ὁπλομάχων ναυτῶν,
καὶ τριηράρχους ἐπιστήσας τοὺς μάλα ἀρίστους,
καὶ μικρὸν τοῦ λιμένος προβὰς, ἵστατο περιμένων
ἐν τάξει τὸν τῶν Βυζαντίων ἐπίπλουν,
δυοῖν ἔχων ἐν νῷ διαπράξασθαι θάτερον· εἰ μὲν
κατὰ νόμους ὁρῴη στρατηγικοὺς ἐπιόντας ἐπ´ Δὐτὸν,
πρύμναν τε κρούσασθαι καὶ τῶν νεῶν ἐκπηδήσαντας
ἐντὸς γενέσθαι τοῦ φρουρίου πλησίον ἑστῶτος·
εἰ δ´ οὖν, ὁμόσε χωρεῖν ἐς τοὺς πολεμίους.
Αʹ. Ἐπεὶ δ´ ἡμέρας γενομένης ὁμιχλῶδές
τι καταῤῥέον ἐκ πελάγους πνεῦμα τὸ θαῤῥεῖν
ἀφῄρει τοὺς Βυζαντίους, ἐνθαρσέστερος ὁ τῶν Λατίνων
ἐγίγνετο ναύαρχος. Συνήεσαν δ´ ὅμως ἔξωθεν
μὲν αἱ πεζικαὶ τῶν Ῥωμαίων φάλάγγες μετὰ πολλῶν
καὶ μεγάλων θυρεῶν καὶ παντοδαπῶν φρυγάνων,
ὅσα τροφὴ τῷ πυρὶ καθίσταται πρόχειρος·
προὐφαίνετο δὲ καὶ ὁ στόλος ἤδη κάμπτων τὴν τοῦ
Βυζαντίου βορείαν ἄκραν, ἔνθα πύργοι τε δύο ἀνωκοδόμηνται
λίθων λευκῶν καὶ ἀπεξεσμένων ἐς τὸ
τῆς ἀρμονίας εὐφυὲς, καὶ ἅμα Δημητρίου τοῦ μάρτυρος
ἵδρυται ἱερόν. Ἔδοξε δ´ αὐτοῖς ἐπίμοχθος
ἡ καμπὴ διὰ τὰς ἐκεῖ γινομένας· ἀεὶ θαλαττίους ἕλικάς
τε καὶ οἷόν τινας λαβυρίνθους, κατὰ τὴν παρ´
Ἔλλησιν ἀδομένην Σκύλλαν καὶ Χάρυβδιν, ἢν ἐκεῖνοι
κατὰ τὸν πορθμὸν εἶναί φασιν, ὃς μεταξὺ τοῦ
τε Ἰταλικοῦ Ῥηγίου καὶ τῆς Σικελικῆς κεῖται Με
σήνης. Ἔσφηλε δ´ αὐτοὺς ἐς τὰ μάλιστα τότε καὶ τὸ
μὴ ἀνάλογον ἔχειν ἐν τοῖς τῶν νεῶν κοιλώμασι
κάτω τὴν ψάμμον· ὅπερ εἴωθε τοῖς ἐπὶ θάλατταν
ἀεὶ ναυστολοῦσιν ἔρεισμα γίνεσθαί τε καὶ εἶναι
τοῦ πλοῦ καὶ θεμέλιος κράτιστος,
Βʹ. Δέον οὖν κατὰ μέτωπον στήσαντας τοὺς τριηράρχους
τὰς ναῦς ἀντιπρώρους ταῖς τῶν πολεμίων
ναυσὶ καὶ ἀπὸ μόνης τῆς πρώτης ἐκπλῆξαι θέας
αὐτοὺς, οἱ δὲ τῆς προσηκούσης ἐκπεπτωκότες γνώσεως,
μίαν παρὰ μίαν κάμπτοντες τὴν ἄκραν ἐκεί
νην ὑπέφαινον. Πρώτη μὲν οὖν ἡ ναυαρχὶς ἐδείκνυτο,
σχολῇ κατιοῦσα καὶ βιαζομένη μάλα πλησίον
σὸν πλοῦν ποιεῖσθαι τῆς γῆς· καὶ μετ´ ἐκείνην ἀπ´
οὐρᾶς ἑτέραν δίκην ὁρμαθοῦ καὶ σειρᾶς ἐχομένας
ἀλλήλων ἐς μῆκος· πρύμναν τε πρώρας ἄλλης ἐχομένην
καὶ οὔτως ἀμοιβαδὸν ἀπάσας καὶ παραλλὰξ
ἕτέραν ἑτέρας ἐξηρτημένας καὶ στοιχηδόν πως
πλεούσας, ἕως προσέσχον τῷ αἰγιαλῷ τῷ ἐκ διαμέτρου
καὶ κατ´ εὐθεῖαν τοῦ Λατινικοῦ κειμένῳ φρουρίου,
ἀπέχουσαι τῆς γῆς ἡμιπλέθρου μεῖον. Εἰ
Κμὲν οὖν κἀνταῦθα γενόμεναι τὰς πρώρας ἐπὶ μετῶπου
$0=148 $8=565 $9=1
τοῖς Λατίνοις ἵστασαν, περιμένουσαι τὰν
ὥραν τῆς προσβολῆς, εὖ ἂν οἶμαι εἶχεν· ἢ τό γε βέλτιον,.
ὅέ] εἰ μὴ διακόψασαι τὸν παράλιον ἐκεῖνον
πλοῦν προύχώρουν ὁμοίως ἄχρι τῆς ἐσχατιᾶς τοῦ
πορθμοῦ, ὅπη δηλαδὴ καὶ τὰς ἄλλας εἰρήκειμεν
ἵστασθαι, κἀκεῖθεν ὁμοῦ ταῖς ἄλλαις ἐπαναστρέψα.
σαι τὸν ἐπίπλουν ἐν τάξει κατὰ τῶν πολεμίων ἐποοῦντο,
καὶ οὕτως εὖ ἂν οἶμαι εἶχεν. Νῦν δὲ ἀλλ´ ἐτέραν
ὁ δαίμων ἔδωκεν ἔννοιαν καὶ δειλίαν· καὶ
μετήνεγκεν ἀθρόον καὶ περιέστησεν ἐς τοὐναντίον τὰς τῶν καυχημάτων καὶ ἀπειλῶν ἀποβάσεις ἡ
τύχη.
Γʹ. Δέον γὰρ ἡρωΐκῶς κατὰ τὰς ἐπαγγελίας ἀνω.
νίσασθαι, οἱ δ´ ὑπότρομοι γενόμενοι, μηδενὸς
ἀντιπράττοντος, μήτε ξίφους γυμνωθέντος, μήτε
βέλους ἐπ´ αὐτοὺς ἀκροβολισθέντος, ἔφευγον ἅπαντες,
τῶν καταστρωμάτων ἐξαίφνης σύνδυό τε καὶ
σύντρεις ἐκπηδῶντες ξὺν οὐδενὶ κόσμῳ κατὰ τῆς
ὑποκειμένης θαλάττης· ὧν οἱ μὲν διανήχεσθαι εἰ
δύτες, ῥίπτοντες τὰ ὅπλα, μόλις ἐς γῆν ἐξέπιπτον·
οἱ δὲ πλείους τῷ βάρει τῶν ὅπλων κατεδύοντο. Καὶ
ἦν ἰδεῖν θέαμα ἐλεεινὸν, ἀσπαίροντας ἐν τῷ βυθῶ
τοὺς φοβεροὺς καὶ μετεώρους ἐκείνους ὁπλίτας,
δίκην ἰχθύων καὶ καρκίνων, καὶ ἀλλήλων ἐχομένους
ἀπρὶξ καὶ ἀναδῦναι μὴ δυναμένους, ἀλλὰ ταμιευομένους
ἐς τὴν ὑστεραίαν ὑπὸ τῆς τύχης ἑστιάτορας
αὐτοὺς τοῖς ἑαυτῶν δαιτυμόσιν ἔσεσθαι!χθύσιν.
Οὕτως ἀνάνδρους τὸ ἀδικεῖν ποιεῖ τοὺς ἀνδρείους,
καὶ παίγνιον δυστυχὲς τὰ ἡρωῖκὰ δεικνύει φρονήματα
τὸ Θεοῦ κατεπαίρεσθαι.
Δʹ. Ἐπεὶ γὰρ πρὸ τῆς μάχης, νύκτωρ καὶ μεθ´
ἡμέραν ἀεὶ στρατευόμενοι πολλῶ τῶ τῆς γλώτιης
ὑβρίζοντι κατὰ τῶν Βυζαντίων χηρῶν καὶ ὁρφανῶν,
πάντων πολεμίων ἔδρων οὕτοι τὰ χείριστα, καὶ προφάσει
διὰ τὰς ναῦς σανίδων καὶ στυπτίων ὅλας ἀνέτρεπον
οἰκίας, καὶ ὅλας οὐσίας ἡνδραποδίζοντο, κἀν
τοῖς τοιούτοις προανηλώκεσαν τῆς ἀρεῖκῆς ἀνδρείας
τὸν ὄγκον ἐκεῖνον, ἔλαθον κύμασι καὶ βυθοῖς θαλαττίοις
νῦν ἐνταυθοῖ τὰς γενναίας θάψαντες ἐλπίδας
ἀθρόον καὶ τοῦ ἠπειρωτικοῦ τὸν ὑγρὸν καὶ
ὑποβρύχιον ἀλλαξάμενοι βίον. Τῷ γὰρ ἡμαρτηκότι
τοῦ συνειδότος βρίθοντας ἔχοντες λογισμοὺς, καὶ
ἀναμιμνησκόμενοι δεήσεων ἐκείνων ὀρφανικῶν, ὡς
ἔοικε, καὶ δακρύων ἐλεεινῶν, ὥσπερ μεθυούσας εἶ
χον τὰς χεῖρας πρὸς ὅπλα καὶ ἀκροσφαλεῖς πρὸ,
κινήσεις τοὺς πόδας, καὶ ἅμα τεθραυσμένην τὴν
διάνοιαν ἐς τὰς πρὸς τὸ κρεῖττον ἐλπίδας, ἔργοις
τοῖς τηνικαῦτα μανθάνοντες, ὅτε μηδέν σφισιν ὄφελος
ἦν, μὴ εἶναι χρεὼν ἐν τοῖς ὅπλοις τὰς χρηστὰς
ἀνέχειν ἐλπίδας, ἢν μὴ παρῆ τὸ δίκαιον μετὰ τῆς
τοῦ εὐσεβεῖν εὐθύτητος. Μόνοις γὰρ τοῖς σὸν δίκῃ
δρωμένοις τὸ δυνάμενον τῆς ψυχῆς ἀσφαλῶς ἐρε δεἔχει.
$0=148 $8=566 $9=1
Καὶ γὰρ εἰ κατὰ τῶν ἀλλοτρίων τὰ τοιαῦτα
γινόμενα:ῶν ἀδικημάτων εὐθύνεται πρὸς τοῦ κοινοῦ
δεσπότου Θεοῦ, πολλῷ μᾶλλον εἰ ὁμόφυλον
εἴη τὸ ἀδικούμενον.
Εʹ. Το δὲ ξένον ἐκεῖνο θέαμα βλέπων ὁ τῶν Λατίνων
ναύαρχος πόῤῥωθεν τὸ μὲν πρῶτον διηπορεῖτο
καθ´ ἑαυτὸν, καί τινα ἐνόμιζεν εἶναι ὑπόκριαιν καὶ
δραματουργίαν· ἔπειτα ἔγνω θεομηνίαν εἶναι τὸ
πρᾶγμα σαφῆ· καὶ ἡσυχῆ παρακελευσάμενος ἐρέττειν
τὸ τῆς ἡγεμονίδος πλήρωμα προῄει παραγγείλας
ἕπεσθαι καὶ τὰς ἄλλας τριήρεις κατόπιν. Ἐπεὶ
δ´ ἐλθὼν κενὰς τὰς Ῥωμαῖκὰς τὸ παράπαν εὗρε
τριήρεις, ἀναῦησάμενος εἶλκέ τε πάσας ἠρέμα καὶ
ὑπέστρεφεν ἄγων ἐς τὸ τῶν Λατίνων ἐπίνειον πλὴν
ὅσαι διήρεις τε καὶ μονήρεις καὶ λέμβοι πλήθους
ἕνεκα διαδρᾶσαι τὴν ἅλωσιν ὑπερόριοι τῶν κινδύνων
ἐγενοντο.
ϛʹ. Τούτων δ´ ἐς τοῦτο τύχης κατενεχθεισῶν,
ἐφαίνοντο ἐπιπλέουσαι ἤδη καὶ ὅσαι παρὰ τὰς ἐκβολὰς,
ὡς εἰρήκειμεν, ἴσταντο πάλαι τοῦ ποταμοῦ
τριήρεις μέγισται μὲν τρεῖς, μείους δὲ παμπληθεῖς.
Ἐπεὶ δὲ κατὰ μέσην γενόμεναι τὴν πορείαν ἐρήμους
ἀνδρῶν ἑλκομένας εἶδον ὑπὸ τῶν πολεμίων τὰς
ὁμοφύλους νῆας, ἔστησαν ὥσπερ τινὶ νάρκῃ πεδηθεῖσαι
καὶ μὴ δυνάμεναι μήτε πρόσω μήτ´ ὀπίσω
ποιεῖσθαι τὸν πλοῦν, ἕως τοῖς ὁμοίοις ταῖς ἄλλαις
περιέπιπτον καὶ αὗται κακοῖς. ἪἮν γὰρ ἰδεῖν εὐθὺς
καὶ τούτων ἅπαν τὸ πλήρωμα, τριηράρχους ὁμοῦ
καὶ ναύτας, κατὰ κεφαλῆς ἐς θάλατταν πίπτοντας
τὸν ὅμοιον τοῖς προπεπονθόσι τρόπον, πρὶν ἢ γεγυμνωμένον
θεάσασθαι ξίφος καὶ πρὶν πολεμίας αἰσθέσθαι
τινὸς ἀπειλούσης βοῆς.
Ζʹ. Διενείματο δ´ ὁμοίως τὸ τῆς δειλίας ἐκείνης,
δεινὸν καὶ ὅσοι παρὰ τὸν αἰγιαλὸν καὶ τοὺς πύργους
ἦααν ἑστῶτες. Μεστὰ γὰρ ἦν ἅπαντα ὄχλων παντοδαπῶν,
οὐ μόνον τά τ´ ἔνδον πυλῶν καὶ ὅσα τῶν
ἐκτὸς, ἀλλὰ καὶ τὸ κατὰ τὰς ἐπάλξεις πλῆνος ἀνδρῶν
ἀριθμὸν πάντα νικῶν ἦν· ὧν οὔτε σαλπιγκτὴς
ᾳν τις, οὑτε τι κύμβαλον, οὔτ´ οὐδὲν ὁπόσα εἴωθεν
ἐν πολέμοις εὐθαρσοῦς παραστήματος γίνεσθαι παρακλητικὰ,
λήθης μακρᾶς τινος τῶν ἐν τούτοις χρηΚσίμων,
οὐκ οἶδ´ ὁπόθεν καὶ ὅπως, ἐπιπλανηθείσης
τέως καὶ διανεμηθείσης τὰς Ῥωμαίων ψυχάς. Ἀλλὰ
Κπλὴν τοῦ ἀναπνεῖν ἄντικρυς εἶναι πάντες ἐδόκουν
νεκροι· συνωθούμενοί γε μὴν ὑπ´ ἀλλήλων ἐν τῇ
ποὸς τὰ ἔνδον φυγῇ συνέπιπτόν τε καὶ συνεπάτουν
ἀλλήλους, καὶ ταῦτα καὶ αὐτῶν τῶν πολεμίων ἐστηΚκότων,
καὶ θεωμένων ἀτενῶς, καὶ σφόδρα πρὸς τὸ
τοῦ δράματος ἐκπεπληγμένων παράδοξον· ὥστε καὶ
δέον σκιρτᾷν ἐκείνους ὑπὸ τῆς μεγάλης εὐτυχίας
ἐκείνης, τῶν δὲ καὶ ἡλέουν ἔνιοι τοὺς πάσχοντας,
καὶ στῆναι παρεκελεύοντο, καὶ σφᾶς αὐτοὺς οἰκτείρειν
τῆς δαιμονιώδους ἐβόων ταυτησὶ συμφορᾶς, καὶ
μὴ μάτην οὕτω προδιδόναι!Ρ. ὓ] θανάτῳ, διώκοντος
μηδενός. Οὕτως ανυπέρβλητοντὸ τῆς συμφ ορᾶς ἐκείνης
πάθος, καὶ μηδὲν καταλελοιπὸ, τῶν ἐφ´ ὁμοίοις
πάλαι παραδειγμάτων, ἁμιλλᾶσθαι ῥαδίως τούτῳ
παρατιθέμενον.
$0=148 $8=567 $9=1
Αʹ.Ἀλλὰ γὰρ εἰς τοῦτο τύχης τὸν στολον συνελαθέντα
βλέποντες οἱ πόῤῥωθεν πολιορκεῖν ἀφ´
ψψηλοῦ τὸ τῶν, Λατίνων φρούριον ἐκπεμφθέντες
στρατιῶται Βυζαντίων τε καὶ ὅσοι κατὰ συμμαχίαν.
ἐκλήθησαν Θρᾷκες ἅμα καὶ Πέρσαι, χιλιάδες οὐ
μείους τῶν τριῶν, τοῖς ὁμοίοις καὶ οὗτοι δεινοῖς περιέπιπτον,
καὶ θυρεοὺς ἐκείνους καὶ ὅπλα καὶ μηχανήματα
καταλιμπάνοντες ἔφευγον σποράδες τε
καὶ ἀσύντακτοι, μηδενὸς ὄντος τοῦ πολέμιόν τι καὶ
ἄγριον γρύζοντος· καὶ οὐ πρότερον ἔστησαν, πριν
σπουδῇ τὸν ποταμὸν διαβάντες ἐλευθέριόν τι ἀνεπεπνευκεσαν
ἤδη,
Ρʹ. Τῆς μέντοι θεομηνίας ταυτησὶ τὰς αἰτίας ἄλ.
λοι ἄλλας ἐτίθεντό τε καὶ ἐψηφίζοντο. Ἐγὼ δ´ ἑτέροις
ταύτας ἀπαριθμεῖν ἀφεὶς τὸν λόγον ἐφ´ ἕτερα
τρέψομαι· τοῦτο μόνον προσθεὶς, ὡς εἰ θρασύτερον
ἴσως οἱ Λατῖνοι τότε διετίθεντο, καὶ τῷ παρὰ προσδοκίαν
πᾶσαν μεγίστῳ ἐπαρθέντες εὐτυχήματι τουτῳὶ
Βυζαντίους φεύγοντας καὶ ὑπ´ ἀλλήλων ἀκλεῶς
καταπατουμένους ἄχρι πυλῶν ἐδίωκον, ὀλίγου ἂν
ἐδέησε πλῆθος ἐκεῖ διαφθαρῆναι παντοίων καὶ παντοδαπῶν
ἀνθρώπων. Ἀλλ´ ἐπέσχε Κύριος τὸν θυμὸν
αὐτοῦ, καὶ μέτρια σφᾶς εὐθὺς ἐπεπείκει φρονεῖν,
καὶ μὴ τὰς ἀλλοτρίας τύχας ἴδια νομίζειν ἑαυτῶν
εὐτυχήματα, μηδὲν ἐς τὸ παράλογον τοῦτο τρόπαιον
ὅλως ἔνοπλον εἰσενεγκόντων ἐργον ἢ συνετὸν μηχάνημα,
ἀλλ ἄθυρμα σαθρὸν Θεοῦ τὴν ἀνθρωπίνην
δεικνύντος σπουδὴν καὶ γέλωτα σαφῆ τὴν τῶν μεγαλοφρονεῖν
ἐφ´ ἑαυτοῖς οὐκ ὀκνούντων ὀφρύν. Διὸ
καὶ πέμψαντες εὐθὺς ἐς βασιλέα τὴν προτέραν αὐθις
ὁμοίως ἐζήτουν εἰρήνην, εἰ καὶ μὴ ἐφ´ ὁμοία.ς,
ταῖς συμφωνίαις.
Γʹ. Ἀλλ´ οὕπω τέτταρες δλαι παρῆλθον ἐκεῖθεν
ἡμέραι, καὶ κατέπλευσεν ἐς τὸ τοῦ Γαλάτου φρούριον
ἐκ Γεννούας ταχυναυτοῦσα μία τριήρης, πρέσβεις
ἄγουσα τοὺς πάντα τελέσοντας ἀσμένω, ἃ
πρὸς βουλήσεως εἴη Βυζαντίοις. Καταλῦσαι μὲν,
ἅσον δηλσδὴ τοὺς οἰκείους παρεκβαλόντες ὅρους οἱ
Λατῖνοι παρακατέσχον τοῦ τῶν Ῥωμαίων τόπου·
ἀποδοῦναι δὲ καὶ ἣν ἐπήγαγον Βυζαντίοις ζημίαν ἐς
τὸ ἀνενδεές· καὶ ἅμα προσθέντας χρήματα
τυχεῖν τῆς προτέρας εἰρήνης ὑπὲρ τὰς ρʹ χιλιάδας·
καὶ ὅρκους ἔπειτα δοῦναι φρικωδεστάτους ὑπὲρ του
μηκέτι πρὸς τοὺς ὀμοίους ἀπενεχθῆναι νεωτερισμούς·
ἀλλὰ μεμνημένους τῶν παρ´ ἐλπίδα συμπεπτωκότων
σφίσι μετριωτέρους εἶναι τοῦ λοιποῦ.
Ἐπεὶ δ´ ἐλθοῦσι κἀκείνοις τὸ μέγα τοῦτο καὶ παρὰ]
πᾶσαν ἔγνωσται προσδοκίαν τῶν ὀυοούλων εὐτύχημα.
μέσοις τε γεγονέναι δυοῖν ξυνεπεπτώκει καὶ
τὴν αἰσχρὰν ἑκείνην εἰρήνην παρασκευάσαι ποιήσασθαι,
ὀποίαν καὶ Πελοποννησίους ἐπὶ Ἀνταλκίδου
πάλαι πρὸς Πέρσας συνθέσθαι ἀκούομεν, δέει τῆς
ναυτικῆς τῶν Ἀθηναίων δυνάμεως ἐν τοῖς τότε
$0=148 $8=568 $9=1
Δʹ. Τούτων δ´ οὕτω ξυνηνεγμένων, οὐκ ἔκρινε δεῖν
ὁ βασιλεὺς, ἀναπεπτωκώς διὰ τύχης ἀγνωμοσύνην,
ἀπογνώσει δοῦναι τῶν λογισμῶν τὰς ἡνίας καὶ τὸ
τῆς γνώμης κράτος, ἅτ´ εἰς ἀποριῶν ἐσχατιὰς τῶν
πραγμάτων ἐληλαμένων. Ὅ τε γὰρ ναυτικὸς στόλος,
χρήματα πάντα μικροῦ συνελὼν, ὑπ´ ἐχθροῖς. ἐγεγόνει·
ἡ τ´ ἐλπὶς τῶν ἐτησίων προσόδων, εἰ μὴ τὸ
πᾶν, ἀλλ´ οὖν τὸ πλεῖστον ἐκκέκοπται μέρος.
ΒΥΖ ΑΝΤΙΝΕ ΗΙΟΤΟΚΙΧ
ΠΙΒΗΕΚ ΒΕΩΙΜΟὄ ΟΟΤΑΝΗΘ.
ΚΟΛΡΩΤ ΡΙἰΙΜΟΜ.
ΙΡ. ἄέ] Αʹ. Ἄλλου μὲν ἴσως ἄν τινος ἦν,
τοσούτῳ πελάγει συμφορᾷς ἀδοκήτου συνειλημμένου,
τὴν ταχίστην ἀπειρηκέναι· βασιλεύοντι δ´ ἀπαγορεύειν
ἐν τοῖς τοιούτοις οὐ μάλα ἐνῆν. Ἀλλ´ ὥσπερ
ἐυ ταῖς παρατάξεσι τῶν πολέμων ὁ στρατηκὸς τὰ
πεπονηκότα καὶ τρεπόμενα μέρη τῆς φάλαγγος τοῖς
ἀνακλητικοῖς τῶν σαλπίγγων οὐκ ἐᾷ διαῤῥήγνυσθαί
τε καὶ τελέως ἑκόντας τοῖς πολεμίοις παρασχομένους
τὰ κράτη τῆς νίκης ἀπαγορεύειν, οὕτω καὶ οὗτος
οὐκ εἰς ἀπογνώσεις ἔβλεψε παὶ ῥᾳστώνην αἰσχύνης
μεστήν· ἀλλὰ νῦν μὲν ἕτερα ἐφ ἑτέροις ἐπινοων
διετέλει τῶν ἐπιχειρημάτων· νῦν δὲ τάς τε νενεουλκημένας
ἐκ παλαιοῦ τῶν νεῶν καθελκύσας ἐπεσκεύαζέ
τε καὶ μετεσκεύαζε πρὸς τὴν ἐνεστῶσαν χρείαν·
ἄλλας τε καινὰς κατεσκεύαζε πλείους καὶ μείζους
πῶν πρὶν, ξύλών ναυπηγησίμων συχνῶς ἐξ ὄρους
κομιζομένων ὅλῃ σπουδῇ. Ἐπεὶ δὲ καὶ χρημάτων ἐν
τούτοις ἔδει, οἵ τε συνήθεις φόροι πρὸς αὔξην ἀνήγοντο
$0=148 $8=569 $9=1
καὶ ἅμα καινοί τινες ἐφ´ ἑτέροις ἕτεροι ἐπενοοῦντο,
τῆς ἀνάγκης τὴν εὐπορίαν των εἰς ταῦτα
ἐνθυμημάτων ῥᾷστα ἐφευρισκούσης.
Εʹ Ἑν τούτοις δ´ ὄντων τῶν πραγμάτων νόσῳ βαρείᾳ
καὶ ὁ πατριάρχης Ἰοίδωρος ἁλίσκεται. Ἰ δὲ ἦν
γαστρὸς κένωσις διηνεκὴς ἅμα καὶ πολυήμερος, πάσης
χειρὸς καὶ τέχνης ἰατρικῆς ἀπρακτούσης ἐν.
ταῦθα. Καίτοι τήν γε ἀρχὴν οὐ μάλα θρασυτέραν
αὕτη τὴν ἔφοδον ἔδειξεν· ἀλλ´ ἠρέμα καὶ κατὰ μικρὸν
καὶ βάδην εἰπεῖν ἐπιχωριάζειν ἐδόκει, ὥσπερ
παίζουσα τὰς τῶν πολλῶν ἐλπίδας. Ἢν γὰρ ἀπὸ λύπης
ἐσχηκυῖα τὰς ἀφορμάς πολὺς τέως ἐκράτει
λόγος), ἥτις ἐκ σιωπωμένης αἰσχύνης εἶχε τὴν πρόφασιν.
Ἥν γὰρ τοῖς οἰκείοις ὀνείροις προσέχων ἀ
ἄνθρωπος· καὶ τοῦτ´ ἔργον ἔχων ἁπάντων προῖστάμενον
καὶ λόγων καὶ πραγμάτων ἐνθουσιασμὸν
ὡνόμαζε· καὶ τούτοις διηνεκῶς ἐγκαλλωπιζόμενος
ἐψεύδετο μὲν προφανῶς, οὐκ ἡσχύνετο δέ· ἀλλ´ ἦν
ὡσαύτως τῷ τε βασιλεῖ καὶ τοῖς ἄλλοις οἱονεὶ προφητείας
τινὰς καὶ θεοπτείας ἄνωθεν ἀπαγγέλλων·
μεθ´ ὧν ἦν καὶ ἡ τοῦ πέραν Γαλατικοῦ φρουρίου
καταστροφὴ, ἣν προδεδεῖχθαι διετείνετο τουτῳὶ πρὸς
Θεοῦ βεβαίως καὶ ἀσφαλῶς· ὡς θαῤῥήσαντα καὶ τὸν
βασιλέα ἐπὶ τὴν μάχην ταχῦναι, πρὶν τελέως τὴν
τοῦ στόλου παρασκευὴν ἐξαρτύσαι. Ἐπεὶ οὖν αἴτιος
τῷ γε μείζονι μέρει τῆς μεγίσοης ἀπωλείας ἐκείνης
ἔδοξεν οὗτος γενέσθαι τέως Ῥωμαίοις καὶ ὡνειδίζετο
πρὸς ἁπάντων, οὐκ εἶχεν ἑστῶσιν ὀφθαλμοῖς ὁρᾷν
οὔτε μὴν αὐτὸν βασιλέα, οὕτε τῶν ἄλλων ὅσοι ξυνέσεως
ἦσαν μέτοχοι· ἀλλὰ κατεδύετο πρὸς πυθμένας
ἰδίας αἰσχύνης. Καὶ οὔτω λοιπὸν νοσήσας ἐπὶ μαΚκρὸν,
καὶ οὕτω δαπανηθείσης τῆς ἔνδον οὐσίας αὐτοῦ,
τῆς παρούσης μετέστη ζωῆς
ΚΓʹ. Ἔπειτα ψῆφον προτιθεμένων ἄλλων, ὃς ἂν
μετ´ ἐκεῖνον τοῦ θρόνου διάδοχος γένηται, πολλή τις
ἦν σπουδὴ καὶ διάπυρος τοῖς τοῦ Παλαμᾶ θιασώταις,
μηδένα ποτὲ προβληθῆναι, ὅς μὴ πλήκτης καὶ πάροινος
εἴη καὶ πάσης καὶ παντοίας παιδείας ἐς τοσουτον
ἄμοιρος, ὅσον οἰ ἀπὸ σκαπάνης ὁμοῦ
καὶ δικέλλης ὀψὲ τὴς ὥρας ἀπαλλάττοντες ζάκοτόν τι
καὶ θηριῶδες ἦθος οἴκαδε φέρουσιν· ἵν´ ἐνταῦθα ῥᾷστον
εἴη σφίσι διωκτῶν ἀπάντων αὐτὸν καταστῆσαι
βαρύτατον κατὰ τῶν εὐσεβεῖν αἱρουμένων καὶ τῆς
τοῦ Παλαμᾶ κοινωνίας ἀπέχεσθαι πᾶσαν σπουδὴν
ποιουμένων. Ἄλλων οὖν ἄλλους προβαλλομένων, μεταπέμψαοθαι
πείθουσιν οὗτοι τῶν τοῦ Παλαμᾶ φίλων
ἐξ Ἄθωνος ἕνα, τοὔνομα Κάλλιστον· ὧ πρὸς ἀπήνειαν
ἐξ ἀνοίας ἅμα καὶ ἀπονοίας ἡρμόσθαι τὴν φύσιν
πάντων μάλιστα ξυνεβέβήκει, καὶ εἶναι μηδὲν
μηδαμῶς τῷ σκοπῷ καὶ τῇ σπουδῇ τῶν προσκεκλη·
κότων ἀπάδοντα.
Δʹ. Πρίν γε μὴν τοῦτον ἰέναι, ἰδίᾳ ἐμὲ καὶ συχνὰ
παραλαμβάνουσιν ἐπῄει βασιλεῖ τε καὶ βασιλίδι θωπείαις
$0=148 $8=570 $9=1
παντοίαις περιϊέναι· καὶ χρημάτων ἐπαγγελίαις
καὶ χορηγίαις ἀφθόνοις τῶν γε ἄλλων καὶ ἃ
τῶν ἐν βίῳ καλῶν καὶ τιμίων ψυχαῖς ἂν εἴη φιλοδόξοις
κατ´ ἔφεσιν πειρᾶσθαί με πείθειν καὶ ἄγειν. ἐς
τό σφισι βουλόμενον· ὧν τὰ μὲν ἤδη ἐχορηγεῖτο, τὰ
δ´ ἔμελλεν. ῥοντο γὰρ δι´ ἑνὸς ἐμοῦ γερ εὐθὺς, εἴ τινές
ποτ´ ἄρ´ εἶεν, καὶ ὅπη διαιτῇντο. πάντας ἑτέρους
ὁπόσοι ἀνθίστανται πρὸς ὁπόσα τῷ Παλαμᾷ βλασφημεῖται
καινὰ καὶ ἔκφυλα δόγματα, προσάξεσθαι.
Ἀλλ´ ἦσαν ἄρα πάντως ἄνθρακες οἱ τῶν ἐλπίδων
ἐκείνοις θησαυροί. Τὸ γὰρ ἀνενδεὲς ἐμὲ τῶν ἀναγκαίων
καὶ ἡ τἀληθοῦς ἐκλογὴ λήρους ἔπειθ´ ἡγεῖσθαι
τὰ λεγόμενα.
Εʹ. Ὁ δ´ ἁπάντων μάλιστα τὴν ἐλπίζουσαν γνώμην
ἐστήρικτο καὶ ἀνακεκρᾶσθαί σφισι δι´ αὐτό τινα
ἡδονὴν ταῖς ἐλπίσιν ἐποίει, τὸ τῆς πατριαρχείας
ἀξιωμα ἦν· ὃ δώσειν αὐτίκα μάλα μοι ἐπηγγέλλοντο,
τῆς χρείας διωθουμένης σφοδρότερον καὶ τοῦ καιροῦ
προκαλουμένου τὸν προστησόμενον ἀπαραίτητα
ἮἭκουόν γε μὴν ἐξ ἐμοῦ τὰναντιώτατα πάντα. Ιρῶ.
τον μὲν γὰρ καθηπτόμην ὁμαλῶς πως αὐτῶν περὶ
ἁν ἡμῖν ὑπισχνοῦντο, πῶς οὐκ ὀκνοῦσι τοῖς αὐτοῖς
ἐγχειροῦντες, ἀ πολλάκις εἰποῦσι καὶ ἀποτυχοῦσιν
ἀκριβῶς ἐγνωκέναι ξυμπέπτωκεν, ὡς πηλοῦ καὶ κόνεως
οὐδὲν ἐμοὶ διαφέρειν δοκεῖ τὰ τοιαῦτα, καὶ
ταῦτα νῦν, ὅτε πίστεως ἄρνησις ἀπαιτεῖται. Ὡς γὰρ
ἐν κακοῖς εὐτυχεῖν δυστύχημα μέγιστον, οὕτως ἐν
κακοῖς ἀδοξεῖν τῶν εὐτυχημάτων τὸ κράτιστον.
Ἔπειτα ἔλεγον, ὡς βασιλεῦσιν οὖσι χρεὼν μὴ τὰ
καθήκοντα νόμιμα ἑκοντὶ παραδιάγειν ὁμοῦ καὶ τῶν
Ἰερῶν τῆς τοῦ Θεοῦ ἐκκλησίας κιγκλίδων ἐλαύνειν
ἤθει τοιούτῳ, ἥκιστά τινος φειδοῦς ἢ κολάσεως μεαιτευούσης
καὶ ὑφαιρούσης τὴν τοῦ κράτους ἀσέλγειαν·
ἀλλ´ ἰατροῖς μᾶλλον γίγνεσθαι πάνυ προθύμως
και ἅμα κολασταῖς τῶν ἀθέσμων σάλων καὶ
ἐκτροπῶν, εἴ γε βουλορένοις εὐσεβεῖν εἴη. Τὸ μὲν
γὰρ ἄξιον θρήνων μακρῶν καὶ ἐς τὸ μέλλον μνήμης
ἐκ τῶν ὀψιγόνων πρὸς ἀπέχθειάν τε καὶ ὕβριν ἀνατρεχούσης
ὁλοσχερῶςῶ γὰρ ὡς ἐγνωσμένης ἤδη
μεμνήσθαι τῆς ἀἶὸίου φλογὸς ἐκείνης, ἢ τοῖς οὕτω
ἕ οὐσιν ἡπείληται]· τὸ δ´ ὑμνούσας γλώσσας ἀπαιτεῖ
τῶν τε νῦν ὄντων τῶν τε γενησομένων ἀνθρώπων
εὐσεβῶν καὶ ἅμα ψυχῆς ἀκήρατον εὐφροσύνην, ἢν
μὴ τελευτῶσιν αἰῶσιν ἀκούομεν ἀπονενεμῆσθαι
Αὴ νίοιῆ Πἰ; ὁί οἱηοοια Ποτειυν νοίυριαίοῆ, ϛμαίο πτο ἰλλιοτιαίὶ πορυσιιαιη εσεε
τὲωσ.
Ϛʹ. Οὖτω τοίνυν ἡμῶν ἀπογνοὺς, ἐπεὶ τὸν ἤδη ῥης
Θένπα ἐξ Ἄθωνος ὄρους ἥκοντα ἤδη τεθέαται, εὐθὺς
καὶ μὴ πάνυ τοι σφόδρα προθυμουμένων τῶν ἐπισκότον
τῆς τέως σωζομένης ἐπαρχίας. εἰς πατριάρχην
προβάλλεται, δι´ οὐδὲν ἕτερον ἐπισπεύσας τὸν
αωτοῦ προβολὴν, ἢ ὅτι πρὸς διῶγμὸν ἄριστα ὁ ἀνὴρ
ἐπεφύκει καὶ ὄργανον ἦν πρὸς τιμωρίας ἀπανθρώπους
$0=148 $8=571 $9=1
καὶ θηριώδεις δημοσίων ἁπάντων ἀπανθρωπότερον.
Πάσης γὰρ ὤν παιδείας ἀξύνετος μάλα τιι
ἐχώρει πρὸς τὸ κολάζειν καὶ ὑβρίζειν ἀσέμνω, καὶ
πρός γε ἔτι χειρὶ καὶ βακτηρίᾳ πλήττειν, ἀσχέτῳ
θυμῷ, καὶ λόγοις αἰσχροῖς καὶ σφόδρα ἀπάδουσιν δ
περιέκειτο σχήματι, καὶ οὗτινος ἥδετο εἶναι τρόφιμος
ὄρους, καὶ ἦστινος πνευματικῆς πολιτείας. Οἱ
μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ οὓς ἐκόλαζε καὶ οὓς ἐδίωκεν εὐ
σεβεῖς, δέον ἐλεεῖν λιμῷ καὶ δίψῃ θνήσκοντας καπάσῃ
ταλαιπωρίᾳ, ὁ δὲ καὶ ἀτάφους ἐῤῥίφθαι ἐκέ
λευε. Καὶ ἦν ἔγκλημα ἕτερον αὖθις τουτὶ πρὸς τιμωρίας
ἔτι λοιπὸν τὰς ὁμοίας, οἷς τῇ γῇ κρύπτειν ἔργον
ἦν τοὺς τοιούτους, καμπτομένοις τῇ τῆς φύτεως
ὁμοιότητι. Ἐς τοσοῦτον κατὰ τῆς εὐσεβείας ηὐξήθη
τότε τὰ χείρω. Ἰλαύνοντο γὰρ ἀφειδῶς, οἱ τοῖς
ὄροις ἐμμένειν φιλονεικοῦντες τῆς πατρίου νομοθε.
σίας, οἰκιῶν, πόλεων, ἱερῶν, ἀγώγιμοι δεσμωτηρίοις
ἤγοντο εὐχερῶς· ἀπειλαὶ τοῖς ἄλλοις ἐκηρύττοντο
μείζους τῶν ἔργων, ὅσοι δέει τοῦ μὴ τὰ ἀνήκεσπα
πάσχειν ἤθομς χρώμασι πολυειδέσι δῆθεν κοινωνικου
τὴν εὐσέβειαν ἔκρυπτον.
Ζʹ. Καὶ ἦν ταῦτα ἐφόδια τῆς τοῦ βασιλέως γώμης,
κρύπτεσθαι βουλομένης, ἀρεστά. Δυοῖν γρ
ὄντοιν, δι´ ὧν οὓς ἂν βούλοιντο προσάγεσθαι ἐγχες
ροῦσι τῶν ἡγεμόνων οἱ πλείους, ὃ μὲν ἐπιεικείας
εἴχε σημεῖον, ἑαυτῷ ἔνεμε· λέγω δὴ τὸ πείθειν·
δ´ ἀπηνείας, τῷ πατριάρχῃ καὶ τοῖς περὶ τὸν Παλαμᾶν
ἐνεδίδου, καθάπερ ἀνέμοις ὁλκάδος ὁθόνην. λαιθάνειν
γὰρ τοὺς πλείστρμς πειρώμενος, οὔτ´ αὐτὸς
ὁλοσχερῶς ἔδρα ταυτὶ, ὄότε δημοσίοις γραφαῖς π
ρεῖχε τούνδόσιμον. Ὅτι δὲ δρῶσιν αὐτοῖς οὐκ ἀνθίστατο,
ἄντικρυς ἀνομοθέτητόν τιιανόμον ἱς
τὸ δρᾷν ἀδεῶς ἐχαρίζετό σφισιν· ὥσπερκαὶ οἱ λογάνωι
ἐν χρείᾳ γινόμενοι ῥύακα ἄνωθέν ποθεν ἐπαντλοῦσι
ὕῆατος ἐξ ἀφανοῦς. Ἔλεγε γὰρ, ὡς ὅτε τὰ ἴσα φθέῖγωνται
ἤ τε τοῦ ἄρχον. ος βούλησις καὶ ἡ τῶν ἐκ τύχης
δρωμένων χρεία, μετὰ τοῦ εὖ ξυγκειμένου πρς
τὴν τοῦ ἄρχοντος βούλησιν, τότε συμφέρεσβαι καὶ
τὸν ἄρχοντα χρὴ τοῖς οὑτωσὶ φερομένοις· ὅταν Σʹ
ἔτερον μὲν τὰ πράγματα δρόμον βαδίζῃ, ἔτερον δ ἢ
τοῦ ἡγεμόνος βούλησις, τότε χρὴ τἀν μέσν κἀκεῖνον
παρατρέχοντα τῇ τῆς αὐθεντικῆς βουλήσεως χρείᾷ
μᾶλλον ἢ τῷ τῶν κειμένων κανόνων ἔθει συμφέρε·
σθαι. Τὸ μὲν γὰρ ἡγεμονίας, τὸ δὲ δουλείας οἱνεὶ
σημεῖον· ἄτοπον οὖν δουλεύειν ἑκόντα, ᾧ τὰ τῆς ἡἷξΚμονίας
ἀνεῖται σκῆπτρα. Διὰ δὴ ταῦτα, μικοα τῶν
ἄλλων φροντίσας, ἐπέραινε ὅσα αὐτῷ τε καὶ Παλαμᾷ
κρὸς βουλήσεως ἦν, μία γὰρ ἦν αὐτῷ καὶ τοῖς ἀμῖ´
τὸν Παλαμᾶν ἡ βούλησις.
Λʹ. Δεδιώς δ´ ὅμως καὶ τὰς τῶν πλείστων λοιδόΚρίας,
αἱ κἀν ταῖς ἀγοραῖς ἀνέδην ἐκαλινδοῦντο, τὸ
τυραννικὸν καὶ βίαιον ἐγκαλοῦσαι τῆς πίστεως, βό·
τιον ἐνόμισεν εἶναί οἱ, καὶ σύνοδον συγκροτῆσαι δὰ
τῶν ἐπὶ Θρέκης ἐπισκόπων προῖόντος τοῦ χρόνπν,
καὶ δεὶξαι ἐς προῦπτον τὰ καινοφανῆ τοῦ Παλαμᾶ
μὴ αἰαχρῶς ἔχειν δόγματα· ὡς ν εἰς πολλοὺς χὸ
$0=148 $8=572 $9=1
μένης καὶ διασκιδναμένης τῆς τῶν τοιούτων ἐγκλημάτων
λοιδορίας, ἢ ἀπιστῆται παντάπασι ἡ καινοτοΚμία
τῆς πίστεως, ἢ τό γε δεύτερον ἦττον λυπῇ, μη
ποὸς ἕνα αὐτὸν ἀεὶ κινουμένων τῶν ὅλων γλωσσῶν,
ἀλλ´ ἐς πλείστους ἤδη μεριζομένων. Ἀλλὰ τοῦτό γε
ἡνία τὸν Παλαμᾶν, ἤκιστα παῤῥησιάζεσθαι τοὺς τῆς
αὐτοῦ κακίας ἐλέγχους βουλόμενον, ἀλλ´ ἐπιβουλαῖς
ἀεὶ καὶ διαβολαῖς ἀφθόγγοις τὰ τῶν διωγμῶν ἐκείνων
εἴδη δι´ ἄλλων, καὶ μάλιστα τῶν ἐν ἐξουσίαις, κρύφα
ἐπιτελεῖν. Διὸ καὶ προφασισάμενος ἄλλα ἐπ´ ἄλλοις
ῷχετο φεύγων, νῦν μὲν εἰς Λῆμνον, νῦν δ´ ἐκεῖθεν
εἰς Θεσσαλονίκην· περὶ ὧν πλατύτερον εἰρήσεται
προῖοῦσιν. Τέως δ´ ἐκεῖνο ἐπαναλήψομαι.
Θʹ. Πρὶν γὰρ ὅλους μετὰ τὴν χειροτονίαν τρεῖς
παριέναι μῆνας, των ἐπισκόπων συνέβη ῥαγῆναι
τοὺς πλείστους τῆς πατριαρχικῆς κοινωνίας, ὅσοι
διομνύμενοι εἰσήγγελον εἶναι σαφῆ Μασσαλιανὸν
αὐτὸν καὶ τῶν ἐν Ἄθωνι ὄρει πρὸ ἐτῶν οὐ μάλα συχνῶν
φανερῶς ἀλόντων ἕνα· περὶ ὤν ἀνωτέρω
που τῆς ἱστορίας καὶ ἡμεῖς εἰρηκότες ἐσμέν. Ἐπεὶ
δὲ καὶ αὐτὸς ἀνθιστάμενος εἰσῆγεν, ἐξ ἀντιπάλου
ῥέων, διωμοσίαν καὶ ἀντεγκλήματα κατὰ τούτων ἑκάστου,
τὸν μὲν τυμβωρυχίας διώκων, τὸν δὲ πορνείας,
τὸν δὲ Βογομίλων αἱρέσεως, τὸν δὲ τοῦ τὴν ἱερωσύνην
ὤνιον διδόναι καὶ ἀπεμπολεῖν εἰς ἄνδρας
μάλα τοι σφόδρα αἰσχίστους, καὶ ἄλλους ἄλλων, καὶ
γέγονε σχίσμα μέχρι καὶ ἐς πολύν τινα χρόνον, μέσος
ὁ βασιλεὺς καταστὰς ἔπεισεν ἀλλήλοις ἀφεῖναι
τάγκλήματα, λάθρα καθυφέντας ἂς κατ´ ἀλλήλων
γραφὰς καὶ λοιδορίας ἐξήνεγκαν φανερῶς, ἵνα μὴ
Κπροσθήκη καὶ τοῦτο γένηται τοῖς κατ´ αὐτῶν ἐπενηνεγμένοις
περὶ πίστεως παρ´ ἡμῶν ἐγκλήμασιν.
Οὕτω τοίνυν ἐν κακοῖς κακῶς καὶ αἱσχρῶς ἀλλήλοις
σπεισάμενοι ξυνῄεσαν ἀλλήλοις λοιπὸν, ἡμέραν ἐξ
ἡμέρας ἐπιβουλὰς καθ´ ἡμῶν ἄλλας ἐπ´ ἄλλας συῤράπτοντές
τε καὶ ξυντιθέμενοι.
Αʹ. Ἄρτι δὲ τῶν φθινοπωρίνων τοῦ ἡλίου τροπῷν
ἐν προθύροις αὐλιζομένων τοῦ ἔτους, τριήρεσι
και μονήρεσιν ἄρας ἐκ Βυζαντίου ὁ βασιλεὺς Καν.τακουζηνὸς
ὁμοῦ τῷ ἐπὶ θυγατρὶ γαμβρῶ Παλαιολόγῳ
τῷ βασιλεῖ ἀπήει ἐς Θεσσαλονίκην, ἄρχειν ἐκεῖ
καταστήσων αὐτόν. Καὶ τῃνικαῦτα κατέπλευσαν ἑς
Ἀυζάντιον Βενετικαὶ τριήρεις τρεῖς καὶ τριάκοντα
κατὰ τοῦ Γαλατικοῦ φρουρίου τῶν Γεννουῖτῶν,
μέχης τε ἁρξάντων αὐτῶν ἐκ πολλοῦ καὶ ἀπειλούντων
$0=148 $8=573 $9=1
σφίσιν ἀπώλειαν. Τοῖς γάρ τοι Γεννουῖταις
τουτοισὶν, ἐπαρθεῖσι τῷ κατὰ Βυζαντίων ἐκείνω σαθρῷ
προτερήματι τῆς ἀδόξου ναυμαχίας ἐκείνης,
οὐκέτι καθεκτοῖς εἶναι τὴν γνώμην ἐνῆν· ἀλλ´ ὀνειροπολεῖν
ἐπήει τὴν τῆς ὅλης θαλάσσης ἡγεμονίαν.
Καὶ διασφετεριζόμενοι πρῶτον τὸν Εὔξεινον πόντον,
διὰ τὰ ἐκεῖθεν κέρδη, οὐ μόνον Βυζαντίοις ἐπέταττον
ήγεμονικῶς ἤδη καὶ πολλῷ τῷ θράσει ῥέοντες, ἀπέχεσθαι
τῆς Μαιώτιδος καὶ Τανἀϊδος, ἔτι τε Χερσῶνος
καὶνόσα τῶν Σκυθῶν ὑπὲρ τὸν Ἴστρον παραλίας
ἐστὶ χωρία περιπλέοντας ἐμπορεύεσθαι, πλὴν
ἢ ὅπη ἂν ἐξ αὐτῶν τὸ ἐνδόσιμον εἴη· ἀλλὰ καὶ Βενετικοὺς
αὐτοὺς τῆς ἐκεῖθεν ἀπήλαυνον ἐμπορίας, μελέτην
ἔχοντες ὅσον οὐδέπω καὶ τριήρεσι συχναῖς
Ρ Βϋἕ] τὸν αὐχένατοῦ Πόντου συγκλεισθέντες κατὰ
τὸ τοῦ Σαράπιδος ἱερὸν καταστῆσαι δεκαδευτήριον
τυραννικὸν καὶ βίαιον, εἴ τινες εἶεν βουλόμενοι
τὸν Εὕξεινον πόντον εἰσπλεῖν τε καὶ ἐκπλεῖν.
Βʹ. Τοῦτο καὶ πάντας μὲν ἠρέθισε πρὸς ταραχὴν
λογισμῶν, οἷς θαλάττιος ἀπας ἐστὶν ὁ βίος· πάντων
δὲ μάλιστα Βενετικοὺς, χρήμασί τε καὶ ναυσὶ μακροῖς
τισι μέτροις πλεονεκτοῦντας. Ἐλπίσαντες οὖν
λαὶ βασιλέα σύμμαχον ἕξειν καὶ κοινωνὸν εἰς τοῦργον,
ἅτε διὰ τὴν ἧτταν ἐκείνην καὶ τὴν ἐκ τῆς ἥττης
αἰσχύνην ἠρεθισμένον καὶ αὐτὸν πρὸς ὀργὴν κατ´
αὐτῶν, ἧκονς ἔφημεν) ὅπλα καὶ τριήρεις ἄγοντες
κατὰ σφῶν. Ἐπεὶ δ´ οὔθ´ ὁ βασιλεὺς παρῆν, οὔτε τῷ
καιρῷ συμμάχῳ χρῆσθαι ἐνῆνεναι γὰρ περὶ τὰς
τοῦ Ἀρκτὸύρου συνέβαινε τοῦτον ἐπιτολὰς, ὅθ´ ὑετοί
τε καταῤῥήγνυνται μάλιστα πλεῖστοι καὶ ψύχος
ἀταμίευτον ἤδη προτρέχον λυπεῖ τοὺς ἐν τοῖς ὑπαίθροις
διανυκτερεύοντας ἐν θαλάττῃ καὶ ὅπλοις,, ἡμέραις
βραχέσι διέγνωσταί σφισιν ἐγκαρτερήσασι. πεῖραν
ἀκροβολισμῶν πολεμικῶν δόντας καὶ λαβόντας,
οἴκκδε ἀποπλεῖν· καὶ μάλιστα ὅτι καὶ τριήρεις ἐτέρας
ἐπύθοντο ἀναχθείσας ἥδη ἐκ Γεννούας κατά ε
Εὐβοίας καὶ Κρήτης καὶ ὅσαι Βενετικοῖς ὑπήκουον
τότε. Τεσσαρεσκαίδεκα γὰρ οὐσῶν τῶν Γεννουῖτικῶν,
ἂς ἀνιοῦσαι τῶν Βενετικῶν αἱ τριήρεις συνέκλεισαν
ἐν Αὐλίδι καὶ Ὡρεῷ τοῖς κόλποις τοῖς ἐγγὺς Εὐβοίας,
αἱ μὲν δέκα ἑάλωσαν αὕτανδροι· αἱ δὲ τέτταοες λαθοῦσαι
τὸν κίνδυνον ἔφυγον. Αὗται τοίνυν αἱ τέττα
ρες, ἀδείας λαβόμεναι διὰ τὴν τῶν Βενετικῶν ἐκστρατείαν,
πολλὴν ἐνεποίουν ταῖς Βενετικαῖς νήσοις τὴν
βλάβην. Διὸ δὴ σπουδῇ πολλῇ καὶ προθυμίᾳ ἀπέπλευΚσαν
πρὸς ἑκδίκησίν τε καὶ ἄμυναν. Καὶ ταῦτα μὲν
τοῦτον ἔνχε τὸν τρόπον.
Γʹ. Ἄρτι δὲ τοῦ ἡλίου μετὰ τροπὰς ὄντος χειμερινὰς
καὶ τῶν ἀνταρκτίκῶν ἀπηλλαγμένου γπτονη
μάτων, ἐπανῆκεν ὁ βασιλεὺς ἐκ Θεσσαλονίκῃς, ἔνθου,
ολος ὑφ´ ἡδονῆς. Ἀπηλλὰχθαι γὰρ ἠδη νενόμιστε
$0=148 $8=574 $9=1
φόβων ἀποῤῥήτων, καὶ ἀπηρτῆσθαι καθάπαξ ἤδη
πάσης ὑποψίας, ἐκ ποδῶν γενομένου τοῦ τὴν διαδοχὴν
τῆς βασιλείας τοῖς υἱέσιν ἀδεῶς αὐτὸν παραπέμπειν
κωλύοντος. Καὶ τοῖς πράγμασιν εἶναι νομίσας
εἰρήνην τε καὶ ἀσφάλειαν, τοῦ λοιποῦ πρὸς ἣν ἐπὶ
νοῦν εἶχε τῶν ἐπισκόπων συστήσασθαι σύνοδον, ὑπὲρ
τῶν τοῦ Παλαμᾶ δογμάτων, ὅλοςὴσχόλητο. Ἠκε γὰρ
Κδη καὶ ὁ Παλαμᾶς ἐκ Θεσσαλονίκης ἐς Βυζάντιον,
παντοίαις ἀνεπτερωμένος ἐλπίσι, ῥᾷστα καὶ ξὺν οὐδενὶ
πόνῳ τὰ κατὰ βούλησιν αὐτῷ ἐπαγγειλαμένου
ἐπιτελεῖν, καὶ εἰ μυρία τῶν δημοσίων εἴη πραγμάτων
ἀνθέλκοντα κύματα.
Δʹ. Ἡδη δὲ τῆς ἡμέρας ἐνεστηκυίας, ἐν ᾗ ἔδει τῶν τῇ
μεγάλῃ τοῦ Θεοῦ ἐκκλησίᾳ ὑπηρετουμένων ἕνα, ἐπ´
ἄμβωνος ἀναβάντα, τῶν μὲν εὐσεβῶν βασιλέων καὶ
πατριαρχῶν ἀνακηρύττειν τὰς μνήμας, τῶν
δ´ ἀσεβῶν ἀναθέματι παραπέμπειν καὶ ἀραῖς αἰωνίοις,
γέγονέ τι τεράστιον ἀπροσδόκητον. Σεσίγηται γὰρ
κατὰ λήθην παρασυρὲν οὐτωσί πως τοῦ τε νέου βασιλέως
Ἀνδρονίκου τοὔνομα καὶ ἅμα τὸ τοῦ πατριάρχου
Ἱσιδῴρου. Ὃ καὶ σαφῶς οἰωνὸς ἔδοξεν εἶναι τοῖς
ξυνετῶς στοχαζομένοις τῶν γενομένων καὶ φερομένων
ἄλλοτ´ ἄλλως πραγμάτων. Μηδὲ γὰρ εἶναι Θεῷ
ασὶ δεδογμένον, ὡς ἔοικεν, ἐπ´ ἐκκλησίας ὑμνεῖσθαι
μήτε τὸν βασιλέα, πρῶτον τὴν τοῦ Παλαμᾶ πολύθεον
πλάννην μετεωρίσαντα πρὸς ὑπερθέσεις καὶ ἀνεξέταστον
λελοιπότα καὶ ἀδιόρθωτον, μήτε τὸν Ἱσίδω.
ρον, ττρῶτον εἰσενεγκόντα τοῖς πατριαρχικοῖς θώκοις
αὐτὴν καὶ δημοσίᾳ ἀνακηρύξαντα λόγοις ἅμα καὶ
πράγμασιν· ὥς γε καὶ ἡμῖν ἀνωτέρω που τῆς ἱστορίας
ἐν τοῖς καθήκουσι διείληπται τόποις. Ἐπεὶ δ´
ἐς τὴν ὑστεραίαν ἀκουσθὲν Ἄννῃ τῇ βασιλίδι καὶ
συζύγῳ ἑκείνου, πρὶς λύπην ἀφόρητόν τε ἔδοξε καὶ
οὐ μάλα ἀνύποπτον, δίκαιον εἶναι τῷ βασιλεῖ νενόμισται
Καντακουζηνῷ, τὴν ἐφεξῆς κυριακὴν ἡμέραν
ἀθροισθῆναί τε τὸν λαὸν αὖθις καὶ μόνην τὴν τοῦ ὀνόματος
ἐκείνου γενέσθαι ἀνάῤῥησιν. Καὶ ταῦτα μὲν
τῇδέ πη ἔσχε· καὶ ὁ χειμών ἐν τούτοις ἐτελεύτα.
Εʹ. Ἄρτι δὲ τοῦ ἡλίου τοὺς ἠρινοὺς ἀμείβοντος
κύκλους, καὶ τῇ γῇ ἐκ τῆς νέας χλόης εὐανθῆ καὶ
ποικίλον τοῖς χρώμασι ἱστουργοῦντος χιτῶνα, καὶ
δένδρα πάντα πρὸς ἀναβίωσίν τε καὶ παντοίων κένε
σιν καρπῶν ἀφθόγγοις σάλπιγξι προσκαλουμένου
κατέπλευσαν ἐς τοὺς τοῦο Βυζαντίου λιμένας Βενετικαὶ
τριήρεις τέσσαρες καὶ δέκα, Αἶ δὴ τὸν τοῦ
Εὐξείνου πόντου διαζώσαντες αὐχένα τὰς ἐκ Μαιώτιδός
τε καὶ Χερσῶνος καὶ τῶν ἐκεῖθεν κατιούσας χωρίων
ἐξ ἐμπορίας Γαλατικὰς τριήρεις τῶν Γεννουῖτῶν
ξυνελάμβανον. Ἃσπονδον γὰρ ἐπ´ ἀλλήλους τέως
τὴν μάχην θεμένους οὐκ ἦν ἠρεμεῖν, οὐ νύκτωρ, οὐ
μεθ´ ἡμέραν, οὐδ´ ἐπὶ βραχὺ τῆς ὥρας· ἀλλὰ πάντας
τόπους καὶ λιμένας διερευνᾷν, καὶ πᾶσι τρόποις ἐπιχειρεῖν,
ὅθεν ἂν εἴη τὴν ἀλλήλων δρῶντας φθοράν
ὁπερτέρους τοῦ λοιποῦ καθίστασθαι. Εἰληφόσι
δὲ καὶ συμμαχίας ἐκ Κατελάνων καὶ Βυζαντίων, ἐγΛκοτούντων
$0=148 $8=575 $9=1
σφίάι καὶ αὐτῶν διὰ τὰ φθάσαντα πταίμαστα,
εὐπετέστερον τῆς μάχης ἥπτοντο καὶ τοῦ
πολέμου, κατὰ πάντων ἅμα χωρίων καὶ λιμένων καὶ
πόλεων, καὶ ὅποιπερ ἂν εἰεν Γεννουῖτῶν γένος,
ἀσχέτως ὁρμώμενοι
Αʹ. Ἐπεὶ δ´ ἡπαρασκευὴ τῶν ὅπλωνμγαν
τε ἔσεσθαι τὸν πόλεμον ἐπαγγέλλεται, καὶ ἐς πλείονα
διαρκέσονται χρόνον, τοὺς δ´ ἐπαίνους, ἢ τοὺναντίον,
οὐκ ἀρχόμενα καρποῦται τὰ πρὰγματα· τελευτῶσι
δ´ ἐς τὰ μάλιστα τὸ κοάτος ἕπεται τῆς κρίσεως, φέρε
μικρὸν ἐπισχόντες ἐνταῦθα τοῦ λόγου τὸν δρόμον ἐφ´
ἕτερα τρέψωμεν, οἷς τὰ μάλιστα παρηκολουθηκότες
ἐς τέλο, ξύν γε ταῖς προσηκούσαις ἐπιστασίαις,
ἀκριβῇ τὴν πεῖραν εἰλήφαμεν, ὥστ´ ἔχειν ὀψιγόνοις
ἀσφολῆ καὶ βέβαια τὰ τῆς διηγήσεως παραπέμπειν.
Εἴπερ γάρ τι τῶν ἁπάντων ἕτερον, καὶ τοῦτο δ´ ἐς
τὰ μάλιστα πάντων εἰδέναι τετύχηκέ μοι, τῆς χρονικῆς
ἀεὶ διδασκούσης με τῶν ἐν βίῳ περιόδου πραγμάτων
πεπεισμένον μα καὶ δεδογμένον εἶναι τοῖς ἅπασιν,
ἀληθείας ἔχεσθαι δεῖν πρό γε πάντων τὴν ἰστορίαν,
ἡγεμονικόν τι κράτος εἰληφυῖαν ἀρχῆθεν, ἄπονον
διδασκαλίαν ἀνοίγειν τοῖς ἀεὶ ἐπιοῦσιν ἀνδράσιν,
ὥσπερ ἐξ ἀρχετύπων τῶν φθασάντων, τά τ´ ὡφέλιαα
καρποῦσθαι περιφανῶς καὶ ὅσα φαυλιζομένας ἐκληρώσατο
κῆρας καὶ τύχας ἁπάντων ὁλοσχερῶς ἀπέχεσθαι,
οἷς ἂν πρὸς βουλήσεως ᾗ βίων αἱρεῖσθαι τοὺς
κρείττους· εἶναι δὲ τοὺς τῆς ἐκκλησίας χειμῶνας
καὶ κλύδωνας, οὕς ἡ τῶν ἀρχόντων ἁπλότης καὶ ἢ
τοῦ ἄρχειν ἀπειρία τοῖς ἀθλίοις προὐξένησε Ῥωμαίοις,
ξυναπαχθέντων ταῖς τοῦ Παλαμᾶ καινοφωνίαις
καὶ ἀσεβέσι δόγμασι· καθάπερ τὰ κοῦφα τῶν σκευῶν,
ἐπειδὰν ποταμίοις ξυναπαχθέντα ῥοθίοις πρὸς ἀδήλους
καὶ ἀτεκμάρτους ἐσχατιὰς καταφέρηται, ῥαχίαις
καὶ πέτραις ἄλλοτ´ ἄλλαις ῥηγνύμενα. Περὶ ὧν πολλοί
μοι πολλάκις προσεληλυθότες τῶν ἀρετῇ καὶ συνέσει
καὶ καθαρότητι βίου καὶ πίστεως ὀρθοδόξου δια
λαμπόντων δεύτερα τίθεσθαι τἄλλα με ξυνώθησαν
ἅπαντα κινδυνευούσης τῆς εὐσεβείας· ἐχεμυθεῖν γὰρ
ἴσως ἐνίοτε πρὸς τᾶλλα, διὰ φιλίαν αριζομένους
ἐνίους τοὺς γράφοντας ἄφθογγον γλώττης πόσοδον,
ἀνεπίφθονον εἶναι δοθήσεσθαι ἂν ἵσως πρὸς
ἐνίων, ὅσοι φιλίαις τοιαύταις ἡττῶνται καὶ ἄλλως
ἀστόργως ἔχειν πεφύκασι πρὸς λοιδορίαν· οὗ δὲ
Θεὸς τὸ κινδυνευόμενον, τἄλλα παρατρέχοντας πρὸς
αὐτὸν μόνον βλέπειν, πάτριον εἶνάι δόγμα τε καὶ
παράγγελμα.
$0=148 $8=576 $9=1
ἐτῶν ἐπαγγελίαις μετεωρίζοντος, οἷεἐνετύγχανε ὁμιλῶν,
ὡς βούλοιτο καθολικὴν σύνοδον συγκροτῆσαι, ἐν
ᾖ,κατὰ τὸ κρατῆσαν πάτριον ἔθος, παρεῖναι δι κεῖ καὶ
τοὺς ἑκάστοθεν τῆς οἰκουμένης πατριάρχας καὶ ἐπισκόπους,
μετέωρον ἦν τὸ πλῆθος ἐλπίσι χρησταῖς
αἰωρούμενον. Ἄρτι δ´ ἐπιδημήσας ἐκ Θεσσαλονίκης
ὁ Παλαμᾶς, ὡς εἴρηται, ἕτερα ἀνθ´ ἑτέρων ξυνετίθει
τα καὶ ξυνέῤῥαπτε σκέμματα. Ὡς γὰρ ἔριον, καὶ εἴ
τι τῶν κουφοτέρων, ἀστατεῖ καὶ ῥᾳδίως ἀνέμῳ παντὶ
Κσυμφέρεται, οὕτω καὶ οὗτος καθάπαξ ἀλόντα τῇ δυσσεβείᾳ
ἦγέ τε καὶ ἔφερε μάλα ῥᾳδίως τὸν βασιλέα
πρὸς τὸ βουλόμενον. Εἰδὼς οὖν, ὡς καθάπερ]νυκτερίσι
καὶ γλαυξὶ βλαβερὰν τὴν τοῦ ἡλίου λαμπάδα συμβαίνει
γίγνεσθαι, καὶ τῆς τῶν ὀφθαλμῶν ἀσθενείας αὐτῶν
ἀταλαίπωρον ἔλεγχον, οὕτω καὶ τὴν τῶν δογμάτων
αὐτοῦ σαθρότητα μᾶλλον ἂν βλάψειεν ἢ ὡφελήσειε
κρίσις δημοτελὴς καὶ θεατρικὴ πανήγυρις, συνἔβούλευε
βέλτιον εἶναι διωγμοῖς καὶ κολάσεσιν ἄλλαις
ἐξαναλῶσαι τοὺς ἀντιπαραταττομένους, προφάσεσί
τισι χρησάμενον, οἷαις πάλαι καὶ Ἰουλιανὸς καὶ δσοι
κατ´ ἐκεῖνον. Πᾶς γὰρ ὁ τὰ φαῦλα πράσσων μισεῖ τὸ
φῶς, καὶ οὐκ ἔρχεται πρὸς τὸ φῶς, ἵνα μὴ φανερωθῇ
τὰ τῆς κακίας ἔργα αὐτοῦ.
Γʹ. Τῷ δὲ, τὸ μὲν ἄντικρυς οὐτωσὶ καὶ ἀπαρακαλύπτως
τῶν μακρῶν ἐκείνων ἐπαγγελιῶν καταψεύσασθαι,
οὐκ ἀνεύθυνον εἶναι ταῖς τῶν πλείστων
ἑδόκει γνώμαις, οὐδὲ λοιδορεῖν εἰωθυίαις γλώσσαις
ἀγάλωτον· τὸ δὲ σκιάν τινα σχεδιάσαντας συνόδου
πρότερον, προφάσεσιν ἔπειτα παντοδαπαῖς, ὁποῖαι
τοῖς δυναστεύουσι ῥᾷστα καὶ κατὰ βούλησιν φέρονται,
κολάζειν, τοῦτο δὲ τὴν ὕβρεως ἀκόλαστον κίνησιν
θραύειν, οἷμαι, καὶ ἀμβλυτέραν ποιεῖν. Ἐκ δὴ τοιούτων
ἀρχῶν καὶ σπερμάτων πονηρῶν ἀρξαμένοις πονηρὰ
ξυνηνέχθη γίγνεσθαι κατὰ τὸ εἰκὸς τὰ γεώργια,
καὶ ὡδίνουσιν ὄρος, κατὰ τὴν παροιμίαν, τεκεῖν
ἐξεγένετο μῦν(. Κάπειδὴ Θρᾷκης ἐπέκεινα πλείων
οὐκ ἦν ἐπαρχία Ῥωμαίοις, μόνους τοὺς Θργκικοὺς
εὐθὺς μεταπέμπεται ἐπισκόπους, καὶ τούτων οὐχ
ἅπαντας, ἀλλ´ ὅσους καὶ οἵους συλλήπτορας τῆς βουλήσεως
ἤλπισεν ἕξειν, οὐ πλείους ἀριθμῷ τῶν δύο
καὶ εἴκοσιν ὄντας· καὶ τούτων δὲ τοὺς πλείους
ἀντὶ τῶν ἐξωσθέντων ἀδίκως ὁσίων ἐκείνων ἀνδρῶν
ξυνέβαινεν εἶναι, καὶ τὰ χειρόγραφα τῆς ἀσεβείας
δόντας τῷ Παλαμᾷι· ὧν οἱ μὲν τῶν ἐξ ἀρότρου καὶ
σκαπάνης ὑπῆρχον ἀπαλλαττόντων ὀψὲ τῆς ἡμέρας
$0=148 $8=577 $9=1
καὶ μόλις συλλαβίζειν εἰδότων τὰ τῶν γραμμάτων
στοιχεῖα· οἱ δὲ τῶν χθὲς καὶτπρώην ἱεροσύλων,
κἀν χαμαιτυπείοις καλινδουμένων ὡς τὰ πολλὰ, καὶ
μηδὲν πλέον προεισενεγκόντων εἰς τὸν βαθμὸν, πλὴν
τοῦ αἱρεσιώτας εἶναι συντίθεσθαι τῷ δυσσεβεῖ Παλαμᾷ.
Αʹ. Τούτων δ´ οὕτως ἐχόντων, προσεληλυθὼς
ἰδίᾳ τῷ βασιλεῖ τήν τε οὖσαν ἡμῖν ἑκ παλαιοῦ φιλίαν
ἐκ προοιμίων διῄειν ἐγὼ, καὶ ὅσην τὴν πρόνοιαν ὑπὲρ
τῆς αὐτοῦ ποιοῦμαι τιμῆς καὶ ψυχῆς, καὶ εἴ τι πρ´ς
διαμρνὴν καὶ σύστασιν εἴη βίου καὶ παίδων αὐτοῦ.
Ἔπειτα πρὸς ἐλέγχους ἐχώρησα τοὺς συνήθεις, ὑπέρ
τε τῆς κοινῆς τῶν ἐκκλησιῶν εἰρήνης καὶ εὐσεβείας
ἀγωνιζόμενος, ἐν ὅροις μένειν τοῖς πατρίοις αὐτὸν,
καὶ μὴ πηδᾷν ὑπὲρ τὰ ἐσκαμμένα, μηδ´ οὕτως ἀμαθέσι
καὶ ἀσέμνοις ἀνδράσι τὰ τῆς θεολογίας προδιδόναι
μυστήρια, τὰ ἅγια τοῖς κυσὶ, καὶ τοὺς μαργαρίτας
τοῖς χοίροις.
Βʹ. Τά τε οὖν ἐκ τῆς θείας Γραφῆς καὶ τὰ ἡμέτερα
συνείρων, «Τί δρᾶς,» ἔφασκον, «πῆ φρενῶν
εἶ» τί σφηκίας ἐγείρεις κατὰ τῆς πίστεως· Τί τοὺς
μηδὲ τὰ ἐν ποσὶν εἰδότας θεολογεῖν παρασκευάζεις;
τί τὸν Χαλάνης οἰκοδομεῖν ἐπείγῃ, τὰ πρὸς ἀπαρτισμὸν
οὐκ ἔχων; Τί πρὸς οὐρανὸν ἀνίπτασθαι, πεζὸς
ὤν; Τί χειροτονεῖς κατὰ τῶν ἁπλουστέρων ψυχῶν
θεολόγους αὐθημερὸν, καὶ ποιεῖς λογίων ἀμαθῶν τυραννικὰ
συνέδριαῖ; Τί τοῖς ἀραχνίοις ἐνδεσμεῖν ποοθυμεῖς
τοὺς ἀσθενεστέρους, ὡς δή τι μέγα καὶ βασιλικὸν
ἔργον δρῶν; Τί σχεδιάζεις διαλεκτικῶν πιθήκων
ἀνάδοσιν, καθάπερ οἱ μῦθοι πάλαι τοὺς γίρ
γαντας; Τί τῆς σῆς κολάσεως ἐκπυρσεύεις τὴν φλόγας
Τίτοῖς παισὶ γεωργεῖς στεναγμῶν καὶ πένθους ἀστάχυας;
Τί κλῆρον ἑκὼν αὐτοῖς καταλείπεις τὴν τοῦ
προπάτορος ἀράν; Τί τριβόλους καὶ κακίας ἄκανθαν
βιάζῃ τὴν γῆν αὐτοῖς ἀνατέλλειν, καὶ δακρύων ἅλμην
$0=148 $8=578 $9=1
καὶ δόξαν; Μνήσθητι ὅτι θνητὸς εἶ καὶ θνητήν ἔλαχες
φύσιν. Φοβερὸν τὸ ἐμπεσεῖν εἰς χεῖρας Θεοῦ
ζῶντος. Ρ. ἔ Εἰπὲ πῶς ἄλλαι μὲν αἱ τεττάρων
ἤδη ἐτῶν ἐπαγγελίαι ἕτερα δ´ αὖ τὰ τέλη; Καθολικὴν
μὲν γὰρ πεποιηκέναι σύνοδον τὰ τῆς σης
ἐπαγγελίας ἦν, πατριαρχῷν ἁπάντων καὶ ἐπισκόπων
κληθέντων· νῦν δ´ οὐδὲ μερικοῦ τινος ἴχνη διασώζουσαν
σχεδιάζεις βουλευτηρίου. Καὶ πρὶν μὲν ἐλπίδων
ἴχνη διορθώσεως τῶν τοῦ Παλαμᾶ καινοφωνιῶν
ἔβοσκον τὰς· ἕκείνων ψυχάς· νῦν δὲ τυραννικὸν ὁρῶ
σε βῆμα παρασκευάζοντα σὸν ἐν γωνίᾳ καθάπερ ἐν
σπηλαίῳ λῃστῶν. Πῶς γὰρ εἴη ἂν σύνοδος, τῶν θείων
τῆς Ἐκκλησίας κανόνων καὶ θεσμῶν ὑπερόριος οὗσα;
Κανόνας γὰρ ἐκ μεταφορᾶς καλεῖσθαι ξυμπέπτωκε
τοῦ τεκτονικοῦ καὶ κοινοῦ κανόνος. Ὥσπερ οὖν τῷς
τεκτονικῷ κανόνι πλατυτέραν ἔχειν τὴν χοείαν
ἀνάγκη, κατὰ πᾶσαν γῆν τε καὶ θάλασσαν, καὶ ὅπηπερ
ἂν εἶεν ἐνοικοῦντες ἄνθρωποι· ταῖς δὲ τῶν ἀνθρώπων
ἡγεμονίαις μερικάς τινας καὶ οἱον σπερματικὰς
καὶ διαφόρους εἰπεῖν· οὕτω καὶ τοῖς τῆς ἐκκλησίας
κανόσι καὶ τοῖς πολιτικοῖς νόμοις καθολικωτέραν
ἔχειν ἀνάγκη τὴν χρείαν, καὶ ἄρχειν τῶν ἀρχόντων,
καὶ ἡγεῖσθαι τῶν ἡγεμόνων. Σὲ δὲ τοὺναντίον
δρᾷν ἐθέλοντα βλέπων δέδια μὴ ἐναντιούμενά
σοι τὰ δρώμενα γένηται, καὶ τοῦ σκοποῦ παντάπαΚσιν
ἀντίπαλα. Ἐπεὶ καὶ οἰκοδόμος καὶ τέκτων, ἂν
μὴ καθέτῳ καὶ στάθμῃ καὶ τοῖς τοιούτοις χρῶντες
νανόσιν. οὐκ εἰς μακρὰν τὴν καθαίρεσιν ἴδοι ἂν τῶν
δρωμένων, τοῦ τῆς ἀρμονίας κράτους οὐδαμῆ τὴν
ἐπίστασιν τῶν ἔργων ἰθύναντος. Ἐπεὶ τοίνυν καὶ
οὺ τοῖς τῆς ἐκκλησίας κανόσιν οὐχ ἕπῃ, ἴσθι
καταλυθησόμενος ὑπὸ τῆς ἐκκλησίας, ἢ μᾶλλον
ὑπὸ τοῦ τῆς Ἐκκλησίας ἡγουμένου Θεοῦ, καὶ εἰ
μὴ αὐτίκα μάλα, ἀλλ´ οὖν οὐδ´ εἰς μάλα μακράν.
Οσθα γὰρ ὡς σὺ πρῶτος ἄνωθεν προστάτης γενόμενος
τῆς τοῦ Παλαμᾶ δυσσεβείας ὁμοῦ τῇ μητρὶ
τοῦ τοσούτου θορύβου τῇ ἐκκλησίᾳ κατέστης αἴτιος,
Λὸ καὶ μηνίσαντος τοῦ Θεοῦ, τῆς εὐδαιμονίας καὶ
όξης ἐκείνης γυμνὸς κατελείφθης αἰφνίδιον, καὶ γέγονας
εὐθὺς ὑπερόριος πατρίδος ἅμα καὶ γένους.
Καὶ ἡ μὲν σὴ μήτηρ αἰσχίστην ἔτισε τοῦ βίου τελευτὴν,
λιμῷ καὶ ψύχει δαπανηθεῖσα καί σου τοῦ φιλτάτου
τὴν στέρησιν πικρὸν ἐντάφιον ἐνεγκαμένη· σὺ
δὲ πολλοὺς καὶ ποικίλους ἀναμετρήσας βίου πλάνους
κατά τε Θράκην καὶ Μακεδονίαν καὶ Τριβαλλοὺς,
Ιερσικοῖς ἔπειτα καὶ σατραπικοῖς ὑπ´ ἀνάγκης ἔθεσί
τε καὶ δόγμασι κεκοινώνηκας, ὡς καὶ τοσοῦτον περὶ
τὸ γένος ἀγνώμονα καταστῆναι καὶ οἴκτου παντὸς
ἀλλότριον, ἐγκαταλειφθέντα σε πρὸς Θεοῦ, ὥστε καὶ
τοὺς τῶν αἱχμαλώτων Ῥωμαίων νεκροὺς καὶ τῶν ἔτι
κλαυθμυριζόντων βρεφῶν τὰ σώματα συμπατεῖν, καὶ
ἀναλγήτως ἐπιβατεύειν, καὶ μηδὲ τὴν τὰ πάντα βόσκουσαν
ἡλίου φλόγα αἰδεῖσθαι, μηδὲ τοὺς αἰθεΚρίους
τοῦ Θεοῦ κεραυνοβόλους πρηστῆρας, ὡς τὸ εἰκὸ,
δειλιχν. Ἐπιλείψει με διηγούμενον τὸ τῆς χρονικῆς
$0=148 $8=579 $9=1
περιόδου τάχος πάντα καθ´ ἕνα, ὅσα δι´ ἀνάγκην
τε πεπραχέναι καὶ ὅσα πεπονθέναι ξυνεῤῥυήκε,
δεινὰ καὶ κατάρας ὁμότιμα, διὰ τοὺς μυρίους χειμῶνας
καὶ κλύδωνας, ὡν πρόξενος αὐτὸς ξύν γε τῆ
μητρὶ κατέστης τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίᾳ. Ἄννῃ δὲ ῆ
βασιλίδι τί τῶν πάντων ἕτερον ἢ τὰ τοιαῦτα τῆς
βασιλείας καθέστηκεν αἴτια ἐκπεσεῖν· Ἱσασι γὰρ
ἅπαντες, ὡς ὁμοῦ τε τὴν τοῦ Παλαμᾶ δυσσέβειαν
ἑστήριξε καὶ αὐθημερὸν τὴν αὐθεντίαν ἀπολώεκε,
τῆς δίκης μὴ ἀνασχομένης ἐνταῦθα μακροθυμεῖν καὶ
ὑπερτίθεσθαι παντάπασιν. Ἔπειτα τῆς βασιλκῆς,
ἐξουσίας καὶ πρὸς σὲ μετεὺεχθείσης ὀψὲ, ἐπειδὴ τῆς
τοῦ Θεοῦ παιδείας ἐκλαθόμενος καὶ αὐτὸς καὶ τῶν
Παλαμικῶν ἐκείνων αὖθις ἀντεχόμενος δογμάτων,
πᾶσαν ἄδειαν ἐδίδους αὐτῷ τοὺς μὲν ἐξωθεῖν τῶν
ἐπισκοπικῶν καὶ πάσης ἐξουσίας θρόνων ἀδίκως καὶ
ξύν γε οὐδενὶ λόγῳ, τοὺς δ´ ἀντεισάγειν, τὰ χειφόγραφα
τῆς ἀσεβείας ἀπαιτουμένους ὁμοῦ καὶ διδόντας
πρότερον· οἶσθα ὡς φίλος ὢν ἔγωγε προέλεγόν σι
καὶ διεμαρτυρόμην ἀεῖ, ὡς οὐκ ἀτιμώρητος ἀπηλλάξεις
Θεοῦ ἀχθομένου, ἀλλὰ λυπηθήσῃ περὶ τὰ φίλτατα,
ζημιωθεὶς τῶν παίδων ἕνα τῶν σῶν; Οὐδὲ γάρ
ἁπεικὸς ἐκ τῶν φθασάντων ἀκριβῆ με τῶν ἔμπροσθεν
γίνεσθαι εἰκαστὴν, ἅτε καὶ ἀκριβῶς, ὅσον τῆς
ἀσεβείας τὸ μέγεθός ἐστεν, εἰδότα. Βραχὺς παρελήλυθε
χρόνος καὶ πεῖραν τὰ προειρημένα εἰλήφει· καὶ
ὁ νεώτερός σοι τῶν παίδων μικρὰ νοσήσας ἀπῆλθε,
Καὶ ἵνα τὰν μέσω παρέλθω, τῆς ὀμοίας ἐχόμενα
ἁληθείας, οἷσθα πάλιν, ὡς ἰδίᾳ καὶ δημοσίᾳ σοι
παραινῶν οὐὰ ἠρέμησα, τῆς τοιαύτης ἀπέχεσθαιδυσσεβείας.
ἵνα μὴ χείρων ὁ βίος ἀεί σοι γίνηται. Οὕτω
πρὸς σὲ φιλικῶς διεκείμην, καὶ οὕτω κηδόμενος διετέλουν.
Σὺ δὲ οὐκ ἡμέλεις τὰναντιώτατα δρῶν καὶ μελέτας
ἄλλας ἐπ´ ἄλλαις συντιθεὶς κατὰ τῆς εὐσεβείν ς,
ὡς ἔξω Γαδείρων καὶ Ἀτλαντικοῦ πελάγους βεβυθισμένων
τῶν ἑκ Θεοῦ σοι κατὰ πόδας γινομένων καττίγων
τε καὶ ἀνταποδόσεων. Τρόπος γὰρ καὶ τοῦτο προνοίας
ἐστὶ Θεοῦ, κωλύειν τοὺς ἁμαρτάνοντας μυρίαις
ἐνταῦθα πληγαῖς, πρὶν κυρωθῆναι τὸν τῆς μελλούσης
ἀἶδίου κολάσεως κλῆρον ἐκεῖνον. Ἱεροσυλία γὰρ
καὶ πορνεία καὶ ἀνδροφόνων ἔργα διαβόητονπρὸς ἀπάν
των τὴν ὕβριν εἰλήφει, τῶν τε δρώντων ἅμα καὶ πασχόντων,
καὶ πᾶσιν ἄλλοις, οἷς ἀκουστὸν ἐξείη ἂν γίνεσθαι·
καὶ οὐκ ἀκόλαστον ἔχειν τοῖς δρῶσιν ἕπεται
παντάπασι τὸ συνειδός. Πλήττει γὰρ ὡς τὰ πολλὰ
ξίφους δίκην αὐτὸ τὰ τῶν ἔργων αίσχρὰ, αἰδοῖ τῶν
ἀνθρωπίνων ὄψεων καὶ τῶν ἀκοιμήτων τοῦ Θεοῦ
ὀφθαλμῶν· καὶ ἴσμεν πολλοὺς ἐκ μεταμελείας βελτίους
τῶν ἀεὶ σωφρονούντων φανέντας· τὰ δὲ τῶν
δυσσεβῶν αἱρέσεων ἐγκλήματα, μέγιστα πάντων
ἁμαρτημάτων ὄντα, κεκαλυμμένον ἔσχε πως τὸ τῆς
κακίας χρῶμα, καὶ ἄδηλον ὡς τὰ πολλὰ τοῖς πολλοῖς
καὶ δυστέκμαρτον, καὶ δυσθεράπευτον, ἅτε γραφικῶν
προφερομένων ῥήσεων κἀκεῖθεν, ἐκ τῆς ἐναντίας δη·
λαδὴ μερίδος, εἰ καὶ μὴ ὁμοίως οἷς τὸ εὐσεβεῖν
ἕδραιον μεμένηκεν ἐπὶ ταῖς τῶν πατρίων θεμελίων
κρηπῖσι. Διὸ τῶν ἀλισκομένων ἐνίους ἀφίησιν ὁ θελς,
τῇ κακίᾳ συμφθείρειν, εἴτε διὰ παιδείαν ἄλλων, εἴτε
καὶ διὰ τὸ ἀσύνετον ἔχειν καρδίαν καὶ ἦκιστα διορ
$0=148 $8=580 $9=1
θοῦσθαι δύνασθαι, εἰτε καὶ δι´ ἀμφότερα. Οὐ γὰρ
Ισμεν τὰ τοῦ Θεοῦ κρίνειν ἀνεξερεύνητα κρίματα.
Οἷς δ´ εὐμενῶς ἔχει διὰ παλαιοτέρων χρηστότητα
πράξεων, ἢ δι´ ἑτεράττα ὁπόσα τῇ ἐκείνου σοφῇ
προνοίᾳ ἀνήρτηται, τούτους δ´ ἐμποδίοις παντοδαποῖς
καὶ ποικίλοις ἀφιστᾷν ἐπείγεται, ὡς εἰρήκειμεν, τῆς
σφαλλομένης ἐκείνης ὁρμῆς, μεῖζον ἢ κατὰ πατέρα
φιλότεκνον πρᾶγμα ποιῶν. Ὃ δὴ κἀπὶ σοῦ ξυννενόηκα
δρῶντα μὲν ἐκεῖνον, σὲ δὲ παιδείας ἐκείνης τὸ
παράπαν οὐκ αἰσθανόμενον. Ὃ δὴ καὶ μέσην μοι
τέμνει τὴν καρδίαν, ἀφόρητον τὴν ὀδύνην ἐπάγον,
δεδιότι μὴ κρατῆρες ὁργῆς ἐκεῖθεν ἀκαθέκτου, κατὰ
σοῦ καὶ παίδων τῶν σῶν κενωθέντες, ὄλεθρον ἐξαπίνης
δράσωσι παντελῆ. Μὴ δὴ τοὺς τῶν κολάκων λόγους,
ὅτι τῷ τῆς γλώττης μέλιτι καταγοητεύουσι τὰ
τῆς ἀκοῆς πρόθυρα, των ἐμῶν προτιμᾷν βούλου. Οἱ
μὲν γὰρ ὡδίνουσι πόνον καὶ λύπας μακράς· οἶδ´ ἐμοὶ
κύουσιν ἰἀληθευούσης, εὐφροσύνης καρπούς. Λόγοι
Κμὲν γὰρ σοφῶν ὡς βούκεντρα, φησί τις τῶν πάλαι
σοφῶν· ἀλλ´ οὗτοι σαφῶς εἰσὶν, οἶ τὰς εὐδαίμονας
γεωργοῦσι τύχας.»
Γʹ. Ἐμοὶ μὲν οὖν ταῦτα εἰπόντι ὑγιὲς οὐδὲν ἐξ
κκείνου πυθέσθαι γεγένηταί τι ξύνδρομον τοῖς ῥηθεῖσιν,
ἀλλὰ σκολιά τινα ῥήματα, διανοίας καθάπερ
ἀρνησαμένης θεσμοὺς καὶ νόμους δικαιοσύνης καὶ
ἀληθείας. Ἐπεὶ οὖν εἰς πῦρ τε ἔδοξα ξαίνειν καὶ
δικτύῳ θηρεύειν ἀνέμους, τάχιστα ἐκεῖθεν ἀπήλλαγμαι,
μηδὲν πλέον ἀνύσας, ἢ τοὺς ἐκείνου θυμοὺς
παροξύνας κατὰ τοῦ τὰ ὑγιαίνοντα τούτῳ φάρμακα
προσάγοντος ἐμοῦ. Ἰδοὺ γὰρ ὡδίνησεν ἀδικίαν, συ.
νέλαβε πόνον. καὶ ἔτεκε διδύμους καὶ τριπλᾶς τὰς
κατ´ ἐμοῦ μελέτας. Εἶτα δεδιῶς, μὴ οὐκ ἔχων ὅπως
καὶ ὅθεν ἀρξάμενος ἀμύνεσθαί με τὸν αὐτοῦ Προμηθέα
δόξῃ τὸν ἑαυτοῦ θεραπεύειν θυμὸνοὕτε γὰρ
χωρίοις καὶ ἀμπελῶσι καὶ ὕλαις πολυειδέσι
προσηλῶσθαι] βεβούλημαι πώποτε, οὔθ ὅσας τε καὶ
οἶας βασιλεῖς χορηγοῦσι τιμάς τε καὶ δόξας τῆς ἐμῆς
ἐλευθερίας ἀλλάξασθαι ἠνεσχόμην, οὐ μὴν οὐδὲ πλούτου
δή τινος τὴν ἀρετὴν ἀμείψασθαι τῶν λόγων·
ταῦτα γάρ εἰσι δι´ ὧν ἀμύνονται βασιλεῖς τῶν ὑπηκόων
οἷς ἔχθονται, ζημιοῦντες ἐκ τοῦ ῥάστου), ἐς
τὴν αὐτῷ μελετωμένην λοιπὸν ἀνήρτησε τὰ ἡμέτερα
σύνοδον λῃστρικήν.
Δʹ. Καὶ ἐπειδήπερ εἰς τελείαν ὁ ἀνὴρ ἐξεῤῥάγη
τέως κακίαν, καὶ μάταια τὰ τῶν ἀγαθῶν ἡμῖν ἐλτίδων
ἤδη ἐδόκει, ἀπράκτῳ μοι λοιπὸν ἐς τὰ οἵκοι
περιειστήκει γίγνεσθαι, τῶν λόγων ἀπεγνωκότι.
Γενομένοις δ´ ἐπ´ ἐμαυτοῦ συχνοῖς καὶ ἀλλεπαλλήλοις
περιαντλεῖσθαί με κύμασι λογισμῶν ξυνεῤῥύηκεν,
σἷα κατὰ τῶν θερμοτέρων ψυχων τὰ τῆς Ἐκκλησίας
τίκτει ναυάγια, ἅτε φάρμακον ἐξ ἀνθρώπων, ταχεῖαν
$0=148 $8=581 $9=1
τὴν λύσιν ἐπαγγελλόμενον, ἥκιστα δυναμένῳ λαβεῖν
ἐπὶ νοῦν. Ὅθεν ὁμόσε χωρεῖν ἐς τὸν δι´ ἀθλήσεως
ἔγνωκα θάνατον, τῆς τοῦ καιροῦ περιστάσεως εἰς
τοῦτ´ ἀνάγκης ἡμᾶς περιελαυνούσης· ἵνα καὶ πλείους
ὑπάρχοντες ἕτεροι, οἷς μακρὸν καὶ διάπυρον ζῆλον
ἐν ἀπλάγχνων κυοφορούμενον ἔτι μυχῷ περιθάλπουσιν,
οὔπω καιρὸν πρὸς ἐπίδειξιν ἐξεγένετο σχοῦσι παῤῥησιάσασθαι
τὴν ἀλήθειαν, νῦν γοῦν ὥσπερ ἐμφανεῖ
καὶ δημοσίῳ ἐμοὶ χρησάμενοι παραδείγματι, πρὸς
ἴσον καὶ αὐτοὶ τῆς εὐσεβείας σφᾶς αὐτοὺς ἐπιῤῥώσαντες
σταδιοδρομήσωσι δίαυλον. Κἀκ δὴ προοιμίων
λοιπὸν, τῶν ἱερῶν καὶ μοναδικῶν ἀνδρῶν καὶ συνήθων
μεταπεμψάμενος, τὸ σκέμμα τούτῳ κοινοῦμαι·
καὶ ἅμα τήν τε στολὴν ὑπ´ αὐτοῦ πρὸς τὸ μοναδικὸν
καὶ αὐτὸς, ὡς εἴωθε γίνεσθαι, τέως ἤμειύα
σχῆμα· καὶ τοῦ λοιποῦ γε ἐπηγγειλάμην, ἢν μὴ ὁ
παρὼν ἡμᾶς ἀπαγάγῃ τοῦ βίου καιρὸς, καὶ τὴν δίαιταν
ὡς εἰκὸς μεταθεῖναι, τὴν τῶν βασιλείων ματαίαν
διατριβήν τε ἅμα καὶ παῤῥησίαν ὁλοσχερῶς ἀποτιναξάμενον.
Καὶ ταῦτα μὲν ἐς τόδε ἐκεχωρήκει.
ΟΑΡΟΓ v.
Αʹ. Ἀρτιδὲ καὶ τῆς ἡμέρας ἐνεστηκυίας,,
ἐν ᾗ πρὸς τοὺς ὑπὲρ εὐσεβείας ἀγῶνας ἐχρῆν ἡμᾶς
καθαρῶς ἀποδύεσθαι, πρωΐας ἔτι οὔσης, πρὶν τὰς
τῶν ἡλιακῶν εἰς γῆν ἐκχυθῆναι λαμπάδων αὐγὰς,
μικρὸν τοῦ δωματίου προκύψας ὁρῶ κατὰ πλῆθος
Ιόντας ἡμῖν ἄνδρας λογάδας, καὶ τούτων τοὺς
πλείους ἀσκήσει μοναδικῇ διαλάμποντας· οἶ τῶν οἰκείων
ἑκ πολλοῦ διωχθέντες, καὶ ἄλλος ἄλλοθι διασπαρέντες,
στενὸν καὶ ἁπαράκλητον ἔβοσκον βίον,
καὶ τοῦτον ἥκιστα φόβων ἀπηλλαγμένον· ἀλλ´ οἱ
μέν τὰ ἴχνη ὧν τε ἐπεπόνθεισαν δεινῶν καὶ ὧν ἐν
ἐπαγγελίαις ἡ πεῖρα τέως ἐτίθετο περιφέροντες
ἦσαν ἐν τῇ ψυχῇ· οἱ δὲ καὶ τὴν ἀκοὴν ἔναυλον ἔχοντες
τῶν καθ´ ἡμέραν λοιδοριῶν τε καὶ ἀπειλῶν. Ἡσαν
δ´ οῖ καὶ μᾶλλον ἢ τριακοντούτη διηνυκότες ἄσκησιν,
ἐν οἰκίσκοις βραχέσιν ἐγκεκλεισμένοι παντάπασι,
τεθνήκασι μὲν τῷ πλείονι μέρει τοῦ βίου, ἧκον
δ´ ὅμως ἤδη καὶ τὸ λεῖπον τεθνηξόμενοι καὶ τέλει
μαρτυρικῷ τὸν ὅλον κοσμήσοντες βίον. Ὥν
ἐνίους φοράδην ἐσκομιζομένους ὑφ´ ἐτέρων ἰδὼν διὰ
γῆρας βαθὺ ἐδάκρυσά τε καὶ τοῦ ζήλου τεθαύμακα
τὸ σφοδρόν.
ΚΒʹ. Ἐπὶ τούτοις καὶ ὁ τῶν Ἐρεσίων διέπρεπεν
ἀρχιθύτης· ἀνὴρ πρεσβύτης μὲν, ὀγδοτκοσιὸν γὰρ
ἤδη παρήλλαττεν ἔτος τῆς ἡλικίας, ἐῤῥωμένος δὲ
τὰς φρένας καὶ τὰ αἰσθητήριὰ πάντα, καὶ μάλα
μᾶλλον ἢ κατὰ νεανίσκον. Ἐπήνθει δ´ αὐτῷ καὶ κόΚσμιον
εἶδος καὶ γλώττης εὔστροφος ἠχὼ καὶ φιλοσοΚφία
συναυξηθεῖσα αὐτῷ, ὅση τε καθ´ Ἕλληνας καὶ
ὅση τῆς θείας αὐλῆς.
$0=148 $8=582 $9=1
Γʹ. Καὶ ἅμα παρῆν, ᾧ τὰ περὶ τὸ ὄρος τὸ Γάνος
υχωρία ἐπιτέτραπται διέπειν πνευματικῶς καὶ τὸν
ἐκεῖ ποιμαίνειν ἀρχιερατικῶς κλῆρον καὶ λαὸν τοῦ
Θεοῦ, πολιὰν μὲν ἐπαγόμενος τρίχα, πολιὸν δὲ φρόΚνημα·
καὶ ὅσον τὸν ἔξω φαινόμενον ἄνθρωπον εἶχε
ξυντετηκότα, τοσοῦτον ἀνθοῦντα· τὸν μὴ φαινόμενον.
Ὑπερόριος γὰρ τῆς ἐπισκοπῆς, διὰ τὸ μισεῖν πονηρῶν
ἐκκλησίας καὶ λοιμῶν ξυναυλίας, ἐκ πολλοῦ
γεγονὼς, πάσῃ τῶν ἀναγκαίων αὐθαιρέτῳ στενοχωρίᾳ
δαπανῶν διετέλει τὴν ἑαυτοῦ ζωήν.
δʹ. Τῶν γε μὴν ἑτέρων ἐπισκόπων ὄσοι τὸν ἴσον
ᾔεσαν ζῆλον καὶ τρόπον οὐδενί γε ἐς τόδε
ξυμπέπτωκεν ἐλλελεῖφθαι. Ταῖς γὰρ σφῶν ἐκκλησίαις
παρεισφθαρέντων, ὁπόσοι ἀγύρται καὶ βαναυσώδεις
καὶ ἄνδρες ἄντικρυς αἱμάτων, ἔξω στῆναι πέπρακται
σφᾶς προμηθείας ἀπάσης ὡς ποῤῥωτάτω. Ὧν δή
που τὰ σώματα, μὴ ἐγκαρτερῆσαι τῇ σπάνει τῶν
ἀναγκαίων δεδυνημένα, καὶ ὅσαι ταύτῃ δυσπραγίαι
καθάπερ ὁμοφυεῖς τινες τύχαι καὶ κῆρες ἔπονται,
πάσης σκληρότητος ἐφόδια λαμπρῶς ἐφελκόμεναι,
καὶ ἄλλ´ ἐπ´ ἄλλοις ἀντλοῦσαι κακίας πολυειδῆ καὶ
πολύτροπα ῥόθια, πρὸς τὰς αἰωνίους ἐκείνας καὶ
μακαρίας σκηνὰς μετῳκίσθησαν. Παρῆν δ´ οὖν ἀντὶ
πολλῶν κάκ τῆς Ἀντιοχείας ἐπαρχίας ὁ Τύρου ἐπίσκοπος·
ἀνὴρ συνετὸς καὶ πολὺν ἐκ φύσεως τρέφων
τὸν ἐς τὰ δίκαια ζῆλον, κἀπὶ τῶν τῆς εὐσεβείας κρηπίδων
μάλα ἀκλινὴς αὐτός τε ἱστάμενος καὶ ἄλλους
ἐπιῤῥωνν ὑειν ὢν ἱκανός. Οὐτος ἑν χεροῖν ἔχων τὰ
πάλαι τῷ τὴν Ἀντιόχειαν πατριαρχικῶς διέποντι
Κγεγονότα ψηφίσματα καὶ γράμματα κατὰ τῆς τοῦ
Παλαμᾶ δυσσεβείας, καὶ ἅμα ἀπὸ στόματος ἤδη τὴν
ἐκείνου κηρύττων γνώμην καὶ θέλησιν, αὐθαιρέτῳ
καὶ αὐτὸς ἡκολούθει προθέσει ψυχῆς τοῖς θείοις ἀνΚδράσιν,
οὓς ἐξ ἑωθινῆς πρὸς τὴν ἡμετέραν οἰκίαν
ἔφθημεν εἰρηκότες ἀθροίζεσθαι.
Εʹ. Συνῄεσαν δὲ καὶ τῶν ἐλλογίμων ἀνδρῶν καὶ
σοφῶν οὐκ ὀλίγοι, πεφραγμένοι καλῶς τοῖς ἐκ τῶν
θείων ὅπλοις Γραφῶν κἀκ τῶν φαινομένων ἠθῶν
εὐθὺς οὐδαμῆ τοὺς ὑπὲρ εὐσεβείας καπηλεύσειν ἐοικότες
ἁγῶνας· Δεξιός τε, ὃς λόγῳ καὶ ἀρετῇ τὸν βίον
ἀεὶ κοσμῶν ἔδειξε καὶ νῦν ἐν τοῖς ὑπὲρ εὐσεβείας
ἀγῶσιν οὐδαμῆ ψευδομένην ἔχων τὴν κλῆσιν, καὶ
ἅμα Ἀθανάσιος, ἀθανασίας πλήρεις ἔχων τοὺς λογισμούς.
ϛʹ. Ἐπὶ τούτοις καὶ ὁ τῶν ἐμῶν εἰσῄει χορὸς μαθητῶν,
καὶ οἵτινες ἔτι σφίσον ἐφοίτησαν, τὸν αὐτὸν
ἀγωνμσόμενοι τῷ διδασκάλῳ δρόμον. Ὢν τὸ πρὸς
τολ ὑπὲρ εὐσεβείας κινδύνους πρυθυμόν τε καὶ εὐ
γενὲς καὶ τὴν ἔμπρακτον εὐδοκίμησιν ἱκανῶς δεδειχέναι
δοκω μοι τοὺς ἐν ἐκείνῳ τῷ μαρτυρικῷ σταδίῳ
περιφανεῖς ἀγῶνας καὶ τὰ ἐπιπαῤῥησιασμένα
τῆς γλώττης σεμνὰ παλαίσματα.
Ζʹ. Καὶ ἵνα τοὺς ἄλλους ἐάσω, οὐς οὔπω καὶ τήμερον
ἐς ὄψιν ἰέναι περιειστήκει μοι, παμπόλλους
τε ὄντας καὶ πάντας ἀλλήλοις ἀμιλλωμένους τὴν
ἀρετὴν καὶ τὸν βίον, καὶ τῆς ἔνδον κατὰ Θεὸν ἀγαλματοφορουμένης
$0=148 $8=583 $9=1
προθέσεως αὐτάγγεοσν
κήρυκα τὴν τοῦ ἤθους εὐσχημοσύνην αὐτομάτως
φάναι προβαλλομένους τοῖς ὅσοι ξύν γε συνέσει καὶ
περινοίᾳ σοφῇ θεωροῦσιν· ἐπεὶ τὰ τῆς ὥρας ἤὸῃ
ἐνειστήκει, ἐν ᾗ καὶ τὴν ἐς τὰ βασίλεια ἐνδημίαν,
ἡμῶν γίγνεσθαι ἔδει, οἱ μὲν προὔχοντες ἀρετῇ καὶ
συνέσει τοῖς ἄλλοις τὰ παρακλητικὰ τοῦ ἀγῶνος περιεσάλπιζον, ὥσπερ ἐν στρατοπέδῳ.
viii. Εεο νοιο υλνειεο οἰοερίοῖε, «Εοιυ
ἢγὼ δὲ περιβλεψάμενος ἅπαντας «Ἡ μν
προθυμία τῶν συνεληλυθότων», ἔφην, «οὐκ ἀγεννὴς,
ἡ δὲ παράταξις ἀσθενὴς, τὴν τοῦ βασλέός
καὶ χεῖρα καὶ γνώμην μάλα ἀντίπαλον ἔχουσα. Βαρύτερον
δ´ οἷμαι τῶν πάντων ἕτερον εἶναι οὐδὲν τοᾶς
ὑπηκόοις, ἢ πολέμιον κεκτῆσθαι σφίσιν αὐτοῖς τὸν,
τὴν αὐτοκράτορα περιζωννύμενον δύναμιν βασιλέα
Ἴστε γὰρ ὡς μὴ μόνον αὐτὸς ἑαυτὸν, ὅτι μὴ καὶ
οἷς τὰς παλαμναιοτάτας ἐγκαλεῖν ὀφείλομεν ἡμεῖς,
δυσσεβείας, ἡμῖν χειροτονεῖ δικαστάς· καὶ ἅμα ταῖς
ἔξωθεν ἀπειλαῖς ἡμῶν κατασείειν πειρᾶται τὸ φρόνημα
καὶ τὸ εὐγενές προαναστέλλειν παράστημα τῆς
ψυχῆς. Καὶ στρατηγοῖς γὰρ ὰγαθοῖς καὶ κυβερνή·
ταις εὖ τὰ θαλάττια ἠσκημένοις, ἢν μήτε ξόμμαγος
ὁ καιρὸς καὶ τὰ πνεύματα ᾖ καὶ ἅμα τοῖς σφων
ἐναργῶς ἀντιπράττῃ σοφίσμασι, μάταιος ἀμφοῖν ἡ,
σπουδή. Καί μοι ἐπὶ γλώττης εἴη τὸ Λεωνίδῃ πάλαι
τῷ Σπαρτιάτῃ ῥηθὲν πρὸς τοὺς ξύν γε αὐτῷ στρατευσαμένους
κατὰ Περσῶν· ὁπότε δηλαδὴ ἐς τὰ
περὶ Θετταλίαν Τέμπη γενόμενος, καὶ τὰς ἐκεῖ δνσχωρίας
καὶ τὰ ἔνεδρα προειληφώς, ἐκάθητοί ἐνεδρεύων
τε ἅμα καὶ περιμένων κωλύειν τὰ Περοων
ὅπλα καὶ τὴν Ξέρξου πρὸς Ἐλλάδα διάβασιν. Ἐπειὸὴ
γὰρ κατὰ ποταμοὺς τὰ τῶν πολεμίων ἐκεῖνος ἑώρα
στρατόπεδα ἐπιῤβέοντα, ἐς προῦπτον προύτρέπετό
τε καὶ ἀνεῤῥώννυε θάνατον τοὺς οἰκείους» καὶ
«Δεῦτε ἀριοτήσωμεν ἄνδρες», ἔλεγεν, «ἴνα ἐν
ἅδου δειπνήσωμεν·» ὅτε δὴ καὶ τριακόσιοι ὄντες αὐτοί,
μυρίους ἀνελόντες, αὐθήμερον εὑκλεῶς καὶ αὐν
τοὶ κατεκόπησαν. Τοῦτ´ οὗν ἐκεῖνο καὶ αὐτὸς ὑπαλλάξας
μικρὸν, Δεῦτε, πρὸς τοὺς παρόντας ἔφασκον,,
ἀδελφοὶ, τὸν ἔσχατον ἀσπασμὸν ἀποδῶμεν ἀλλήλοις
ἵνα ἐν ἂδου δειπνήσωμεν· ἢ μᾶλλον ἐν παραδείσου
ξύν γε Θεῷ τὸν ἀθλητικὸν ἐρείσωμεν πόδα, ὅπη τὸ
μέλι τῆς ἡδονῆς ἀκήρατον εἶναι καὶ ἀδιάδοχον ἑεδιδάγμεθα.
Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ ἀπαθὲς ἡμῖν ἀπαλλάξων
οἷ μαι τὸ ζῇν ἄχρι καὶ ἐς τὴν ὑστεραίαν»
Θʹ. Ἀπιόντας γε μὴν συχνοὶ τῶν οἰκιῶν ἐκπηδῶντες,
ἄνδρες ὁμοῦ καὶ γυναῖκες, εὐφήμοις προὔπεμπον
ἡμᾶς ταῖς φωναῖς. Ἢσαν δ´ οἶ καὶ πάντας
φόβους ἀποσεισάμενοι, θαῤῥοῦντες εἵποντο, θαμὰ
περιτρμέχοντες ἔνθεν καὶ ἔνθεν, σύνδυο καὶ σύντρεις
ἔστι δ´ οὗ καὶ κατὰ πλῆθος, καὶ πλείους ἀεὶ ποιοῦντες
ἡμῶν· παραπλήσιον ὥσπερ ἂν εἴ τις ποταμῶν
τῶν μεγίστων, ἐξ ὄρους ὑψίστου ῥηγνύμενος,
οὐ τοιοῦτος μὲν ὑπάρχων ἐκ πηγῶν εὐθὺς, ἐεχ
δὲ τὸ κάταντες ἰὼν, καὶ ἄλλοις ἔτι χειμάῤῥοις καὶ
ῥύαξι τὸ ῥεῦμα κοινούμενος, ἐπὶ τοσοῦτον αὔζει
μεγέθους, ὡς καὶ ναυσίπορον ὡς τὰ πολλὰ καθίστασθαι.
Οὖτω κατάδηλος ἄασιν ἀναμὶξ καὶ νέοις καὶ
γέρουσι, καὶ ἀνδράσι καὶ γυναιξίν, ἡ τοῦ πλαμκαίου
δόγματος ὑπῆρξε κακία.
$0=148 $8=584 $9=1
Αʹ. Ἄρτι δὲ περὶ ὥραν τῆς ἡμέρας καθισταμένην,
δευτέραν ἐντὸς καὶ ἡμεῖ. τῶν βασιλείων γιγνόμεθα·
καὶ τινες τῶν πελεκυφόρων ὁμοῦ καὶ ῥαβδούχων,
τῆς ἐνδοτέρας τοῦ βασιλέως ἐθάδες ὄντες, ἡμᾶς
θεασάμενοι πόῤῥωθεν, σπουδῇ πρὸς ἡμᾶς ἀφίκοντο,
τήν τε πρόοδον ἀναστέλλοντες καὶ αὐτοῦ περὶ τὴν
οὔλειον περιμένοντας ἡσυχάζειν κελεύοντες· ἀσχολεῖσθαι
γὰρ ἤδη τὸν βασιλέα περὶ θεραπείαν τινὰ
κυτεσπουδασμένην τῶν Ναζιραίων ἐκείνων καὶ
νέων δογματιστῶν, ὅσοι τε περὶ σφᾶς ἐπίσκοποι καὶ
δσοι πρεσβύτεροι, καὶ πᾶσαν ἁπλῶς εἰπεῖν ἐκείνην
ἡλικίαν· εἶναι δὲ τὰ τῆς θεραπείας ἐκείνης οὐκ ἀμβροσίαν
καὶ νέκταρ οὐράνιον· ἦ γὰρ ἄν τινες ἦσαν
ἀναίμονες καὶ αὐτοὶ, καὶ ἀθάνατοι ἐκαλοῦντο·
ἀλλ´ εὐωχίαι, καὶ τράπεζαι πολυτελεῖς, καὶ ἀνθο
σμίαι, καὶ ἀκρατοποσίας φάναι ἀγῶνες· πρὶν ὑπὲρ
τὸν ὁρίζοντα γενέσθαι τὰς τοῦ ἡλίου αὐγὰς, παρασκευασθεῖσαί
τε καὶ καρυκευθεῖσαι λίαν ἐπιμελῶς
καὶ ἀνενδεῶς, καὶ ὡς τοῖς οὕτω γαστριζομένοις ἀγίοις
ἐκ βασιλέως ἤρμοττε πρὸς ἡδονήν· ἴνα τὴν σφίσιν
εἰαθυῖαν ἐντεῦθεν, ὡς ἔοικεν, εἴη ἀνειληφόσι τοῦ
ήγεμονικοῦ κάθαρσιν, εὐπλαστότερον οὕτω περ ἐπὶ
θεαπτείας ἀνατυπουμένου, θαῤῥαλεώτερόν τε καὶ
ἀδεέστερον, ὡς ἀπὸ σκήπτρου, θεμιστεύειν καὶ ἀποδισκεύειν
τοὺς λόγους τοῖς ἐφημέροις ἡμῖν, ἥκιστα
δυναμένοις ἀπὸ κοιλίας φωνεῖν, ἀλλὰ μόναις ἐγκεκυφόσι
καὶ υἱονεὶ προσπεπατταλευμένοις ταῖς πατρίοις
βίβλοις, καὶ ταῖς ἐκεῖθεν ἐξηρτημένοις εἶναι,
καθάπερ ἀδαμαντίναις ἀεὶ σειραῖς, νομοθεσίαις δογματικαῖς.
Βʹ. Καὶ ταῦτα μὲν τοῦτον ἔσχε τὸν τρόπον· καὶ
ἡμεῖς ἄολος ἄιλοθι τῆς βασιλείου ἐκείνης αὐλῆς,
κατὰ συζυγίας τινὰς καὶ δεκάδας, ἐκ διαστήματος
ἡρέμα καὶ βάδην σκιδνάμενοι περιπάτῳ ἐχρώμεθα,
καθάπερ οἱ ἐν Ἀκαδημίᾳ πάλαι Σωκρατικοί·
πλὴν ἢ ὅτι τὰ θεῖα τῆς ἑκκλησίας ἡμῖν ἐπὶ
στόματος ἦσαν δόγματα. Ἦσαν δ´ οἱ καὶ ὡς ἔτυχεν
ἐπ´ αὐτοσχεδίου ἐκάθηντο, οὐκ ἐπὶ ποταμοὺς Βαβυλῶνος,
πρὸς Ἀσσυρίαν πόῤῥω πατρίδος αἱχμάλωτοι
ἀπογόμενοι· ἀλλ´ ἐπὶ γῆς ἀλλοτρίας, εἰπεῖν, ἀλλοτρίοις
δόγμασι χρῆσθαι καὶ προσκυνεῖν ἀναγκασθησόμενοι,.
Διὸ καὶ αὐτοῦ περιμένοντες τὸ πολὺ διετετελέκειμεν
τῆς ἡμέρας ὕπαιθροι, ἅμα τῷ ἡλίῳ
καὶ ταῖς θεριναῖς ἐκείναις ἀκμαῖς τῆς αἰθερίας κα
μίνου φλεγόμενοι, ἔνδον τῶν θεωρητικῶν ἐκείνων
εὐωχουμένων ἀνδρῶν μυστικώτερον.
Γʹ. Ἄρτι δὲ τοῦ ἡλίου περὶ σταθερὰν ἀκριβῶς
γενομένου τὴν μεσημβρίαν, ἐπὶ τὸν Ἀλεξίῳ πάλαι
τῷ βασιλεῖ δομηθέντα μετήεσαν τρίκλινον· ἔνθα δὴ
προκειμένων τῷν βάθρων, οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσβύτεροι
συνψεσαν ἄμα τῷ βασιλεῖ, συνδιασκεψόμενοι,
$0=148 $8=585 $9=1
πρὶν ἡμᾶς εἰσιέναι, τὰ πάλαι πολλάκις μελετη
θέντα τε καὶ συσκευασθέντα βουλεύματα καθ´ ἡμῶν
πῶς ἂν ἐπὶ καιροῦ νῦν εἰς πέρας ἄγειν εἴη αὐτοῖς
εὐπετῶς τε καὶ ὡς ἂν τοῖς παροῦσιν ἀκροαταῖς ἀγνοηθείη,
λαθόντα ὅτι ξὺν δόλῳ πέπρακταί τε καὶ δεδραματούργηται
πολυετεῖ. Εἰσήειμεν δ´ οὖν δψὲ καὶ
ἡμεῖς, τῶν θυρωρῶν καλεσάντων. Καὶ ὁ βασιλεὺς
Κεὐθὺς τῷ εὐαγγελίῳ παρακειμένῳ προσκύνησιν ἀπονείμας
βραχεῖαν, ἡμῶν γε εἴνεκα, πολλὰ πολλάκις
τὰς τῆς θείας καὶ οἰκουμενικῆς ἕκτης συνόδου προ
εθῆναι πράξεις ἀπαιτούντων, κατὰ τὴν ἐκεῖ τοῦ
τότε βασιλέως κατάστασιν, καὶ τοὺς ὅρκους γενέσθαι
καὶ νῦν ἐφ´ ἡμῶν· ἔπειτα αὐτός τε ἐκάθισε καὶ
ἅμα ὁμοῦ τοῖς ἄλλοις καθεσθῆναι προὐτρέψατο καὶ´
ἡμᾶς.
Δʹ. Λέγειν δ´ ἀρξάμενος παρεμίγνυ τοῖς λεγομένοις
καὶ ὅρκους διεσπασμένους τινὰς καὶ αἰνιγματώδεις,
ἐπαρώμενός πως ἑαυτῷ καὶ τέκνοις ὄλεθρον,
εἰ τῷ ἑνὶ μέρει πρόσθοιτο τὴν γνώμην ὁποσονοῦν
Καὶ ἦν, ὡς ἔδειξεν ἐπὶ τῶν ἔργων, διλήμματα τὰ
φθεγγόμενα· καὶ πῶς μὲν οὔ· τῷ Παλαμᾷ τὰ ἴεα
πνέων ἐξ ἀρχῆς, καὶ νύκτωρ καὶ μεθ´ ἡμέραν προύργιαιτέραν
τῶν ἀνὰ χεῖρας ποιούμενος δημοσίων τὴν
αὐτοῦ ὁμιλίαν, καὶ ταῦτα συῤῥάπτων καθ´ ἡμῶν
καὶ συσκευάζων δίκτυα, κἀμοὶ λογικῶς μαχόμενος
ἰδίᾳ καὶ δημοσίᾳ βιαιότερον ἢ κατ´ αὐτὸν εἰπεῖν Παλαμᾶν;
Εἰ οὖν τὸ ἡμέτερον ἔβλεψε μέρος ἐκκῖνος, ᾧ
τὴν γνώμην ἥκισθ´ ὑπισχνοῖτο προστίθεσθαι, εὐώρκησε
μέν· ἀπολωλέναι δ´ ὅμως πέπραχε τὴν ἐκυτοῦ
ψυχὴν, εἰς Ἡρώδην τὸν πάλαι τὴν μίμησιν ἄντικρυς
ἀνενεγκὼν, ὃς προφητοκτόνου πρόθλημα κακίας
τὸν ὅρκον πεποίηται. Εἰ δὲ πρὸς οὐδέτερον
βλέπειν ἐνῆν τοῖν μεροῖν τὴν τοῦ ὅρκου διάνοιαν,
ἀλλ´ ἰσόῤῥοπα ἐπ´ ἀμφοῖν τὰ τῆς γνώμης ἐκρέματο
τάλαντα, τοῖς δ´ ὁμωμοσμένοις ἥκισθ´ ὕστερον
ἐνέμεινεν, ὡς ἔργοις ἔδειξεν αὐτοῖς, καπηλεύσας
ἐπὶ θεάτρου τοσούτου τὴν δίκην, τὰς τῆς ἐπιορκίας
οὐκ ἄν ποτε λοιδορίας ἐκφύγοι, ἐαυτὸν ἐπίορκον
αὐθαίρετον πεπραχώς.
Εʹ. Ἐαυτοῦ γὰρ τὴν τοῦ Παλαμᾷ λογιζόμενος ἧεταν,
ἔπειτ´ ἰδὼν, ὡς οὐκ ᾧετο, κατὰ κρατος τοῖ, ἡμετέροις
ἡττώμενον λόγοις, πρύμναν τε ἐν μέση πορείᾳ
ἐκρούσατο καὶ ῥίψας τὴν ἀλωπεκῆν εὐθυς τὴν
αρκτικὴν μετενέδυ, καὶ ἄλλος ὅλος ἐξ ἄλλου καθίστατο,
μηκέτι καθεκτὸς εἶναι δυνάμενος, ἀλλὰ βιῶν
καὶ ἀπειλῶν, εἰ μὴ σιγῴημεν· μηδὲ γὰρ ἀνέχεσθαι
τῶν οἴκων ἐντὸς τῶν αὐτοῦ, λέγειν μὲν βουλομένων
ἡμῶν, αὐτοῦ δ´ ἀκούειν ἥκιστα δεχομένου· καθάπερ
αὐτὸς ἐκλαθόμενος ἑαυτοῦ καὶ τῶν ὅρκων ἐκείνων,
καὶ μήτε τοῦ ξυνόντος πλήθους τὸ συνειδὸς μήτε τας
τῆς γνώμης κρίσεις ὅλως ἀἰδεσθεὶς ἐκείνων, ἐφ´ οἷς
ἡλίσκετο μάλα ἐπ´ αὐτοφώρῳ ψευδόμενός τε καὶ ἀδικῶν.
Ὃ μὲν γὰρἣν, οὐκ ἦν· ὃ δούκ ἦν, ἧν· ἀτὶ ρεν
βασιλέως, τύραννος ἀκραιφνής· ἀντὶ δὲ δικαστοῦ κατήγορος
καὶ οιώκτης ἡμῶν ἀπροφάσιστος. Οὖτως ἐγκαταλειφθεὶς
απὸ τῆς τοῦ Θεοῦ δεξιᾶς ὁ ταλα προς
ἐξέστη τε ἑαυτοῦ καὶ τοῖς ὁρῶσιν ἄθυρμα λαμπρὸν
εγίντο πρός τε τοῦς τρόπου πρός τε τῶν
$0=148 $8=586 $9=1
Αʹ. Ἀλλ´ ἐπειδήπερ οἱ πλείους, φιλιστοροῦσαν καὶ
φιλήκοον κεκτημένοι ψυχὴν, πρόσω ἰέναι ἡμᾶς οὐκ
ἐῶσι, πρὶν ἐς εὐρύτερον τὴν τῶν ἐκεῖ παραθεῖναι
λαληθέντων τε καὶ πραχθέντων ἀφήγησιν, ὑπόδειγμα
τῳ βίῳ χρηστὸν ἀθλητικης ἐνστάσεως, καὶ οἷς
Ππὲρ τῶν θείων ἔνεστι δογμάτων ζώπυρον καιροῦ
καλέσαντος ἀγωνίσασθαι· φέρε, τὰς τῆς κεφαλῆς ἀλγηδόνας
ἐν δευτέρῳ τῆς τῶν φιλαρέτων ἀνδρῶν ἐφέσεως
θέμενοι λέγωμεν, ὁπόσον οὕτως ἔχουσιν ἐφικτὸν
ἂν εἴη. Εἰ γὰρ ὑγιῶς ἔχουσιν οὐκ ἄν ποτε γένοιτο
λέγειν ἀθρόον ἅπαντα συνελόντας, σχολῇ γ´ ἄν
εἴη δήηου, καὶ χρόνῳ καὶ κεφαλῆς ἁλγηδόσι τοσαύταις,
καὶ ἅμα ταῖς νῦν παρεισπεσούσαις διὰ τὴν τῶν
δογμάτων καινοτομίαν λύπαις δαπανωμένοις, λέγειν
ἅπαντα κατ´ χνος ἰόντας· ὅτε γάρ μοι πρὸς εὐρωστίαν
εὖ πεφυκέναι ἐνῆν τὴν τῶν αἰσθητηρίων ἀκμὴν,
οὐχ ὁ νῦν καιρός· ὅτε δ´ ὁ νῦν καιρὸς, οὐκ ἐκείνως
ἔχεφ συμβαίνει.
Πʹ Καὶ εἰ μὴ τετυφῶσθαι δοκοίην ἐνίοις, ἔξεστι
τὸ πεφυκὸς τἀληθοῦς ξυνορᾷν κἀκ τῶν ἀγώνων, οὓς
διηντλήκαμεν, ἐκ Καλαβρίας ἤδη πρῶτον ἐπιδεδημηκότος
κἀμοὶ πρὸς ἔριν συμπλακέντος Βαρλαὰμ
ἐκείνου· ὃς πολλήν ἐπαγόμενος κατὰ τῆς κοινῆς τῶν
Ῥωμαίων σοφίας ὀφρὺν τότε πρῶτον ᾔσθετο μάτην
ἀκούων σοφὸς, τὰς τῆς σοφίας κέδρους ἐκείνης ἐξαίφνης
ἀφαιρεθείς· καθάπερ πεύκη καὶ κυπάριττος,
ὁπότε σφᾶς ἀπογυμνοῖ τῆς κόμης ὑλοτόμου βρίθουσα
παλάμη. Ἃ πάντα καὶ γραφῇ δεδωκότες στήλην τῆς
ἐκείνου κακίας τῷ χρόνῳ παρέσχομεν. Ἐῶ λέγειν
οθς ἐν ταῖς ἱστορίαις τῶν γιγνομένων, ἅς καὶ αὐτὰς
γραφῇ παρεπέμψαμεν ἐς τὸ μονιμώτερον, κατεβαλόμεθα
πόνους, καὶ οὓς ἐν τοῖς ἀντιῤῥητικοῖς τε καὶ
στηλιτευτικοῖς, ἄλλοτ´ ἄλλοθεν ἀναφυομένων
ταντοδαπῶς ἀντιπάλων τῆς ἀληθείας· καὶ πρός γε
ὅσους ἐν ἐξηγήσεοι των ἐς τὸ γριφωδέστερον τοῖς
παλαιοῖς εἰρημένων ἐνεδειξάμεθα.
Γʹ. Διὰ δὴ τῶν τοιούτων πόνων οἱ τοῦ τὰ πάντα
μαραίνοντος ὀδόντες χρόνου παρατρώγουσι προσιόντες
ἠρέμα καὶ κατὰ μικρὸν, καὶ τὸ ὑγιαῖνον τοῦ
σώματος ὑπορύττουσιν, ἔχοντες ὁμοῦ καὶ τὴν τῆς
ἁρμονίας δανείστριαν φύσιν συνέκδημον φορολόγον,
$0=148 $8=587 $9=1
ἀναφυομένην ὀψὲ´ καὶ αὐτὴν δραστικώτερον καὶ βιαίως
δάνειον ἀπαιτοῦσαν· καὶ νῦν μὲν τὰς τῶν ὁμμάτων
αὐγὰς ἀμβλύνουσαν, νῦν δὲ τὴν συνδετικὴν
τῶν τε χειρῶν καὶ γονάτων ἀναλυτικὴν ἁρμονίαν καίζουσαν
ἔφεὸρον· καὶ ταυτα μὲν ὅτε μᾶλλσν, εἰπερ
ποτ´, ἐχρῆν τήν τʹ οἰκείαν εἰς τὸ ἀκμαιότατον ἕχειν
δύναμιν καὶ ἅμα, εἴ τις ἦν μηχανὴ, κἀκ τῶν ἔξωθεν
ὁπόθεν δήποτε προσκτᾶσθαι ζητεῖν. Οὐ γὰρ
Κουρῆτές τ´ ἐκίκουροι καὶ ἄἰτωλοὶ μενεχέρμαι
γέροντί μοι πολεμοῦσιν ἤδη πρόσφατον πόλεμον,
καὶ μέχρις αἴματος ὁρωμένου σαλεύοντα τὸ τοῦ δρόμου
φιλότιμον· ἀλλ´ ἐπέθεντόμοι δράκοντες ἐξ ἀφανοῦς,
καὶ κραταιοὶ ἐξήτησαν τὴν ψυχήν μου,[ί
τὰς φονευτρίας χεῖρας ἐν σκοτομήνῃ βάλλοντες καὶ
ἀναίμακτα παρέχειν ἐπειγόμενοι τραύματα· ὃ καὶ
μᾶλλον χαλεπωτέρας ἐμοὶ προξενεῖτἀς ὀδύνας. Ἀναί.
μακτα γὰρ κάμοῦ κατ´ ἐκείνον τελοῦντος τὰ τρόπαια,
δυσδιάγνωστον τοῖς τῶν ἔξωθεν ὁρώντων πολλοῖς
συμβαίνει τὴν κρίσιν καθίστασθαι, καὶ μάλα
τοι εὐδιᾶβολον τοῖς ἡμῶν διώκταις. Τοῖς μὲν γὰρ οὐκ
εἰδόσιν οἰκονομεῖν ἐν κρίσει τοὺς λόγους λῆρος ἅπαν
νενόμισται πίστεως καὶ δογμάτων μυστήριον· οἱς δ´
εἰδέναι πρόσεστι, καὶ ἀλλάττεσθαι δι´ ἀνάγκην συμβαίνει.
Πειράσομαι δ´ οὖν ὄμως ὅσον ἐφικτὸν, ὡς εἴρηται,
τὴν τῶν φιλοθέων ἐκείνων ἀνδρῶν ἐκπεραίνειν
αἴτησιν, ἡγεμόνας τῆς ἐμῆς προστησάμενος γλώττης
τὰς περὶ Θεὸν ἐλπίδας· ὑπὲρ οὗ καὶ τὴν ἀβλητικὴν
ταυτηνὶ διαπλέομεν θάλασσαν.
Δʹ. Ἀξιῶ δ´ ἔγωγε, μηδένα τῶν ἐντυγχανόντων πρύχειρον
εἰς τὰς καθ´ ἡμῶν λοιδορίας ἔχειν τὴν γλῶτταν,
εἰ παρ ὅλην μικροῦτὴν ἰστορίαν, ὅσαμὲν φύσει
τε καὶ προαιρέσει προσῆν ἐγκλήματα τῷ βασιλεῖ,
σιγῆ κρύψαντες, ἐπαίνοις τὸ πλεῖον διὰ φιλίαν ἐχαρισάμεθα,
καὶ ἅμα διὰ τὸ σύνεργον καὶ συλλήπτορα
τῶν τῆς εὐσεβείας ἔχειν ἀγώνων αὐτὸν, βασιλέα τε
ὄντα καὶ τὸ πᾶν ἐν τῆ χειρὶ τῆς νίκης καρπούμενον
διὰ τὴν ἀρχήν· νῦν δ´ ἀνακαλυπτήρια παρὰ πᾶσαν
προαίρεσιν θύειν, ὡς εἰπεῖν, ἥκιστα πάντων
ὁκνοῦμεν. Πρῶτον μὲν γὰρ αἰδοῖ τῶν συνόντων τῇ
ἀκροάσει καὶ ἡμῖν ἀἁγωνιζομένοις, ὑπὲρ τοὺς τετρακοσίους
που πάντως ὄντων, ἀνδρῶν εὐγενῶν ἀναμὶξ
καὶ τῶν ἄλλως ἐχόντων, καὶ ἅμα βασιλίδων, καὶ δσαι
συνῄεσαν ἄλλαι τῆς φήμης δημαγωγούσης, γένους
καὶ αὐταὶ καθ´ ἕτερον λόγον τὰ πρωτα φέρουσαι,
λαλεῖν τὴν ἀλήθειαν εἶναι χρεὼν, μὴ προφανῶς αὐτοὶ
ἑαυτοῖς καταγνώσεως οὐ μάλα τοι ἐλαχίστης αἰτιοι
καθιατῶμεν καὶ τὰ τῆς ἐκείνων χλεύης ἑκόντες
ἐφ´ ἑαυτοὺς ἑλκύσωμεν δίκτυα. Δεύτερον δὲ κἀπι
μέν τῶν ἄλλων ἀπάντων, εἰ φιλίᾳ τις χαρίζεσθαι
θέλων, ἔπειτ´ ἐνίοτε καὶ ἐνιαχοῦ ψευδόμενος φαίνοιτο,
συγχωροίη ἄν οἱμαί τις ἴοως, ὅστις ὁμοίαις
$0=148 $8=588 $9=1
ἐμπέπτωκε τύχαις καὶ πείραις· οὗ δὲ Θεὸς τὸ κινδυνευόμενον,
εἰ ἐγκαλύπτεσθαί τις ὁτώσποτε βούλοιτο,
πάντων οἶμαι ταῖς γλώτταις ἠκονημέναις
ἐξ αὐτομάτου πρὸς τὰς αὐτοῦ λοιδορίας ἐντυγγάνειν·
καὶ ὁ πάντα τᾶλλα ἐπιεικέστατος, εἰ μὴ λάλος ἐνταῦθα
βούλοιτο γίγνεσθαι καὶ γλώτταις ὅλαις τὰνδρὶ
νεμεσᾷν, ἀλλὰ φείδοιτο λοιδορίας ἡστινοσοῦν, θαυμάζοιμ´
ἂν αὐτὸς, εἰ μὴ ἐς ἀβύσσους αἰσχύνης καὶ
πυθμένας γίνοιτο ὑποβρύχιος, ὅστις ποτὲ ἂν ᾖ, [Β.
χαλεπὸν ἀεὶ γειτόνημα τὸν τοῦ συνειδότος κτησάμενος
πέλεκυν. Τοσούτου τοίνυν Ὁλύμπου δεινῶν ἐπισειομένων
ἡμῖν, εἰ ψεύδεσθαι βουληθείημεν, ἐνταῦθα
μάλα μᾶλλον ἀνάγκη, τᾶλλα παρατρέχοντας, καὶ
πρὸς Θεὸν μόνον ὁρῶντας, λαλεῖν τὴν ἀλήθειαν.
Ἔπειτ´ οὐδὲ παράδοξον ἄλλως, ἐν τοῖς ἄλλοτ´ ἄλλως
ῥέουσι καὶ φερομένοις πράγμασι, καὶ ἀόριστον ἀνύουσι
πλοῦν, τὸν αὐτὸν νῦν μὲν τὸ ἐπιτυχὲς καρποῦσθαι,
νῦν δ´ ἐν τῷ κλήρῳ τῶν ναυαγούντων ἀπροσδοκήτως
ῥιπτεῖσθαι. Τούτου δ´ οὕτως ἔχοντος, οὐκ
ἂν δικαίως αἰτίαν φεροίμεθα, εἰ τῆς ἀληθείας καὶ
ἡμεῖς ἐν τῇ δε τῇ βίβλῳ τὴν βελτίστην εἰσάγοντες
πρόνοιαν τοὺς αὐτοὺς νῦν μὲν τοῖς ἐπαίνοις ἐξαίρομεν.
ὅπη μὴ τοὺς ἀκούοντας βλάπτεσθαι περιγίνοιτο·
νῦν δὲ τὰναντιώτατα δρῶντες φαινοίμεθα.
Εʹ. Ἔτι καὶ τοῦτο. τοῖς εἰρημένοις προσκεῖσθαι,
χρεὼν ἐνταυθοῖ. Οἱμαι γὰρ τῶν ἁπάντων οὐδένα
δικαίως ἐμοὶ νεμεσᾷν, εἰ περὶ Θεοῦ καὶ τῶν πατρίων
τῆς ἀληθείας δογμάτων κινδυευόντων ἀπὸ τοῦ
ἴσου διαλεγοίμην τῷ βασιλεῖ, πάντας καθάπαξ ἀποκρουσάμενος
κολακείας λόγους, καὶ μηδεμιᾷ τὸν
τῆς διανοίας κάλαμον βάπτειν δειλίᾳ καὶ συστολῇ
βουληθεὶς, μηδ´ ὑφεῖναι μηδαμῆ τοῦ τόνου μέχρι
τελευτῆς αὐτῆς. Κακοδαίμονα γὰρ ἐγὼ τὸν τοιοῦτον
καλεῖν οὐκ ἄν ποτ´ ὀκνήσαιμι, ὃς ἐν δεντέρῳ τῶν
ἐνυπνίων τοῦ βίου τὰ θεῖα τιθέμενος οὕτε τοὺς τῆς
δίκης αἰδεῖται θρόνους, οὔτε μὴν τοὺς αἰθερίους
δέδις Θεοῦ ποηστῆρας. Ἐν γὰρ τοῖς περὶ Θεοῦ καὶ
τῶν θείων δογμάτων ἀγῶσιν αὐτὸν μόνον ἡγεῖσθαι
δεῖν βασιλέα, τοὺς δ´ ἄλλους ἐπίσης ὁμοδούλους
ἅπαντας, πλουσίους ἀναμὶξ καὶ πένητας, βασιλεῖς
τε καὶ ἰδιώτας, καὶ ὅσοις τοῦ θιάσου καὶ τῆς χορείας
ἐκείνης μετέχειν ὁπώσποτε συμπίπτει.
Αʹ. Ἑβδόμην μὲν οὐν ἦγε καὶ εἰκοστὴν
ὁ Μάτος μὴν, ἐν ᾗ συγκαλεῖν ἡμᾶς δεδογμένον γέγονε
$0=148 $8=589 $9=1
βασιλέα πρὸς ἣν ὡνόμαζε σύνοδον. Ἀρξάμενος
δ´ ἄνωθεν διεξήει, πῶς διαβόλῳ προὐργιαίτατον ἀεὶ
πολεμεῖν ἀνθρώποις ὥσπερ τινὰ κλῆρον εἰληφότι
λαμπρὸν, ἀφ´ οὗ τῷ προπάτορι συμπλακεὶς
ἐστήσατο τρόπαιον· καὶ δι´ αὐτό γέ τοι Θεὸν ἐθελῆσαι
τὴν ἀνθρωπείαν ἀναδεξάμενον φύσιν δι´ αὐτῆς
ὁδοὺς ἡμῖν ἀγαθὰς ὑποδεῖξαι, δι´ ὧν ῥᾷστον ἂν εἵη
τοῖς γε ἐθέλουσι τὸν ἀντίπαλον κατασείειν· εἶθ´
ὅπως καὶ διάβολος, ἐτέραν αὖθις τραπόμενος, εἰδοωλολατρείαν
εἰσήνεγκεν ὀμοῦ ταῖς ἄλλοτ´ ἄλλαις
αἱρέσεσι, κατά τε τῆς τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίας καὶ
πῶν δογμάτων αὐτῆς· ὅπως τε θεῖαι καὶ ἱεραὶ
κατόπιν συγκροτούμεναι σύνοδοι τὰ τοιαῦτα τῆς
Ἐκκλησίας νοσήματα ἐθεράπευον· καὶ ἐπὶ τούτοις
ὅπως καὶ ἐφ´ ἡμῶν Βαρλαὰμ τὸν Λατινόφρονα, τὸν
ἐκ Καλαβρίας ὁρμώμενον, ἥνεγκεν ἐπὶ πονήρῳ τῆ,
ἡμετέρας εἰρήνης, ἄνδρα σοφὸν μὲν, ἐριστικὸν δὲ
τινα καὶ κενοδοξίας ἡλικιώτην· ὃς ἐπεὶ τὰ μὲν.
πρῶτα συμβεβληκὼς ἑτέραν καὶ περὶ σοφίας
ἠγωνισμένος ἐπίδειξιν ἥττηταί τε καὶ τῆς νικώσης
οὐ μάλα ἀσμένως ἐκείνοις παρακεχώρηκε, καθ´
ων εὐδοκιμεῖν ἐδόκει μάλιο τα, δεύτερον πλοῦν τῶν
δογμάτων τοῦ Παλαμᾷ συνεπλάκη, διθεῖας τε ἔγκλημα
προστριβόμενος καὶ ὀπόσα τῳ τοιούτῳ ἐποικοδομεῖσθαι
ἕπεται θεμελίῳ. Καὶ ἵνα μὴ διατρίβωμεν
ἐπὶ τοῖς οὕτω προδήλοις, ἐξέσται τοῖς βουλοΚμένοις
ἐκ τῶν τότ´ ἐπὶ τούτοις τομογραφηθέντων τῇ
Ἐκκλησίᾳ τοῦ Θεοῦ καὶ τῷ τννικαῦτα πατριαρχόύοντι
ψηφισμάτων μανθάνειν τὸ καθεστώς. Ἐκείνου
γε μὴν ὁπώσποτ´ ἀπιόντος, ἕτερός τις διαδεξάμενος
τὰς ἐκείνου κατὰ τοῦ Παλαμᾶ λοιδορίας,
Ἀκίνδυνος ὄνομα, τὴν ὁμοίαν ἐκείνῳ καὶ αὐτὸς
καταδίκην ὑφ´ ὑμῶν εἰλήφει τε καὶ ἡλάθη. Νῦν δ´
ὰναστάντες, οὓς οὐκ οἶδα πῶς δνομάσας ὁρθῶς ἂν
φάναι δόξω, τὰ αὐτὰ καὶ οὗτοι τῷ Βαρλαὰμ κατὰ
τοῦ θείου φθέγγονται Παλαμᾶ. Ὦν αἰτιον
τὴν ἐμὴν ἔπεισιν οἴεσθαι πραότητα, ᾗ χρώμενος
ἄχρι καὶ ἐς τὴν τήμερον διετέλεσα. Ἀλλ´ οὐ χαιρήσουσιν
ἔτι διαγρηγορήσαντος ἐμοῦ καὶ τὴν ἐκ Θεοῦ
δεδομένην μοι χεῖρα καὶ κρίσιν ἔς γε τὸ τῆς εἰρήνης
χρήσιμον ἀνειληφότος αὐθεντικῶς. Δῆλον γὰρ
εἶναι τοῖς ἅπασιν οἷμαι, μηδένα τῶν πάντων εἶναι,
ᾧ πρό γε ἐμοῦ, βασιλέως ὄντος, τὰς τοιαύτας εὐθονειν
προσήκει δίκας· ἢ ποῦ τῇ βασιλείᾳ τὸ εὔδαιμον
φυλάττοιτο, τὸ κρίνειν οὐκ ἐχούσῃ τοὺς ὑπηκόους;
ἢ τῷ ποτε διοίσει δεσποτεία δουλείας, τῆς κρίσεως
τῶν πραγμάτων οὐκ ἐφ´ ἑνὸς ἱσταμένης, τοῦ τὴν
ἀρχὴν ἔχοντος καὶ δυναμένου μετ´ ἐξουσίας αὐτοκρατορικῆς
τοὺς μὲν τῆς πλεονεξίας κωλύειν, τοῖς
δὲ τὸ ἐνδέον ἐπανισοῦν; Πολλοῦ μέντ´ ἂν ἧν ἀξία δικαστικὴ
βασιλείας κεχωρισμένη, εἰ δικάζοντος ἄλλου
τὸ κελευόμενον ποιεῖν ἐχρῆν βασιλέα. Τούτου δ´ οὕτως
ἔχοντος ἐρέσθαι βούλομαι πρότερον ἐν βραχεῖ
τουτουσὶ, δυοῖν θάτερον ἑλομένους ἁπλῶς ἀποκρίνασθαι.
$0=148 $8=590 $9=1
Εἰ μὲν γὰρ τοῖς ἅπαξ δεοογμενοις ατὰ·
αρλαὰμ τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίᾳ στέργοιεν, μηδὲν
πλέον ἐρίζοντες, ὁμοφρονοῦντες ἔστωσαν ἡμῖν τοῦ
λοιποῦ, καὶ κοινῇ τὸν Βαρλαὰμ ἀναθέματι παραπέμπωμεν.
Εἰ δ´ οὖν τούναντίον πρόδηλον, καὶ ὡς
ὁμόφρονας ἐκείνῳ λοιπὸν τῆς αὐτῆς ἐκείνῳ καταδίκης
ἀξιοῦν καὶ αὐτοὺς ἡμῖν ἕψεται. Καὶ εἰ μὴ σὺν
δίκῃ ταῦτα λέγω, τὴν μέσην ἰὼν ἀπαρεγκλίτως
οδὸν καὶ μηδαμῆ τῷ ἑνὶ προστιθέμενος μέρει, ὄλεθρον
εἴη Κύριος ἐπάγων ἐμοί τε καὶ παντὶ τῷ γένει
τούμῷ προφανῆ· εἰ δ´ οὖν, ἐλεγχέτω τις παρελθὼν,
εΥ τι τοῖς ἐμοῖς λεγομένοις εὐρίσκοι διεφθορὸς καὶ
ἧκιστα τὴν τῆς ἐκκλησιαστικῆς ὁμονοίας ἐπισπεῦδον
κατάστασιν.
ΒΝΖΑΝΤΙΝΣ ΠΙΘΤΟΚΙΣ
ΠΙΒΕΗ ΒΕΩΙΜΟἔ ΝΟΝΟΘ.
ΟΑΡΙΤ ΡΗΙΜΓΜ.
ΠΡ. ὅῖα] Αʹ. Ἐκείνῳ μὲν οὖν ἄλλα μεταξὺ παρενείραντι
πλεῖστα, τὸν αὐτὸν ἐλαύνοντα δρόμον καὶ τρόπον,
ἐνταυθοῖ που τὸν λόγον καταλελυκέναι συμπέπτωκεν,
αὐθημερὸν βουλομένῳ τὴν ὅλην ὑπόθεσιν
καταστήσασθαι. Τοῦτο γὰρ εἶναι τῷ Παλαμᾷ καὶ
αὐτῷ βασιλεῖ τὸ σκοπιμώτατον, ἐν βραχεῖ μακρῶν ἑαυτοὺς
ἁπαλλάττειν ἐνθυμουμένοις πραγμάτων. Σιωπῆς
τοιγαροῦν γενομένης, καὶ τῶν ἑταίρων ἁπάντων ἀφορώντων
εἰς ἐμὲ καὶ λέγειν προτρεπομένων,
ἐπεὶ τὸ συγκεχωρηκὸς ἐξ ἑκατέρων ἐγὼ τῶν
μερῶν εἰλήφειν, ἔλεξα τοιάδε·
Αʹ. «Ἐπειδήπερ, ὦ βασιλεῦ, καὶ πράξεως ἀπάσης
καὶ λόγου παντὸς ἡγεῖται σκοπὸςούτου γὰρ
ἐκτὸς καὶ λόγος ἅπας μάταιος καὶ πρᾶξις πᾶσα,
πυθέσθαι πρότερον ἐχρῆν ἡμῶν τὸν τοῦ παρόντος
συλλόγου σκοπόν· εἶτα τοὺς λόγους πρὸς ἐκεῖνον
εἰσάγειν ἐκτεινομένους. Καὶ τοξότας γὰρ ὁρῶμεν οὐ
$0=148 $8=591 $9=1
τοῦτο καὶ κυβερνήτας οὐ πρός γε τὸ τοξεύειν ἢ
πλεῖν τὸν σκοπὸν ἔχοντας μόνον, οὐδὲ τοῦτο βουλομένους
ἁπλῶς· ἀλλ´ οὗ ἕνεκα τό τε τοξεύειν ὁ τοξότης
καὶ τὸ πλεῖν ὁ κυβερνήτης ἐνεστήσαντο· ὡς ἐὰν
μὴ τοῦτό γε ᾖ, μάταιος ἀμφοῖν ἡ σπουδή. Τίς γὰρ
ὄνησις μοχθεῖν εἰκῆ καὶ ναυαγίοις καὶ κύμασι χειμερίοις
ὡς τὰ πόλλὰ παραβάλλεσθαι, μή τινος ὡφελείας
καὶ κέρδους τῷ σκοπῷ καὶ προθέσει προβεβλημένου·
Ὅμως ἐπειδήπερ ἔκ τινων ἰχνῶν τῆς σῆς
ξυνήκαμεν δημηγορίας, ἐκποδὼν τὰ τῆς Ἐκκλησίας
γενέσθαι ναυάγια τὸν σκοπὸν γῆς παρούσης εἶναι
σπουδῆς, πρὸς τοῦτ´ ἀνάγκη καὶ τοῦ ἡμετέρου λόγου
τὸν σκοπὸν καὶ τὰς ἣνίας ἰθύνειν. Ἐπειδὴ γὰρ οὐχ
ἤκομεν ἐθελονταί, ἀλλ´ ἤχθημεν οὐ μάλα ἐθελονταί,
καὶ ἡμᾶς ἀνάγκη τὸν τοῦ λόγου δρόμον ἰθύνειν, οὐ
Κπρὸς ἃ τὸ βουλόμενον ἡμῖν ὑφηγεῖται, ἀλλὰ πρὸς
ἅπερ ἡ τὸ κράτος ἔχουσα χεὶρ καὶ γλῶττα βιάζεται,
καὶ δεικνύειν μέχρι ποῦ βασιλεῦσιν ὑπείκειν χρεὼν
καὶ μέχρι ποῦ μὴ χρεών. Ὁ γάρ τοι σοφὸς Σολομῶν
τρία φήσας ὑπάρχειν, οἷς εὐόδως ἔνεστι πορεύεσθαι,
καὶ τὸ τέταρτον, ὃ καλῶς διαβαίνει, τοῦτ´
εἶναι βασιλέα πρὸς ὑπηκόους δημηγοροῦντα ἀπεΚφήνατο.
Ὅσα γὰρ ἂν ἐθέλοι λέγειν καὶ οἷα καὶ ὅτε
καὶ ὅπου καὶ πρὸς οἷους καὶ ὅσους, χρείας ἐφεστηκυίας
ἡστινοσοῦν, εὐόδως ἅπαντ´ ἐξέσται βασιλεῖ
Κμελετᾷν, ἐφ´ ὅσον τε καὶ ὅπως ἂν ἐθέλοι, πρὶν ἐφεστηκέναι
τὴν χρείαν· τοσαῦτα δ´ αὖ τῆς χρείας
ἐνστάσης καὶ τοιαῦτα λέξειεν, ὅσα δὴ μεμελέτηκε,
κωλύειν μὲν ἡκιστα δυναμένου τῶν ἀκροατῶν οὐδενὸς,
ἐπικροτούντων δὲ ἁπάντων τοῖς ὕμνοις ὁμοῦ
καὶ οἷον ἁμιλλωμένων σπουδῇ πρὸς ἀλλήλους, ὃς ἂν
παρελάσειε ταῖς κολακείαις τοὺς ἄλλους. Τηνικαῦτα
γὰρ καὶ εὐροώτερός τις αὐτὸς ἑαυτοῦ γίνεται καὶ
τοὺς ἀντιλέγειν ἐθέλοντας, εἴ τινές ποτ´ ἄρ´ εἶεν
ὡς ἀμαθεῖς παρατρέχει· κἂν Σωκράτης ἦ, κἂν
Πλάτων, κἂν Πυθαγόρας, μηδὲν εἶναι τῶν πάντων
οὐδὲν, ὅπερ ἂν ἐν Καρὸς εἶναι κωλύσῃ μοίρᾳ
τετάχθαι τὸν δυστυχῆ· ὥστ´ εἰ μελετῴη τις τῶν
τοιούτων πρὸ τῆς πείρας, μάταιά τε καὶ ἄπρακτ´
ἂν εἴη μεμελετηκῶς, τοῦ βασιλέως πρὸς ἕτερα τοῦ
λόγου τὸν δρόμον ἀνθέλκοντος· καὶ μικρὰ ἣ οὐδὲν
ἀπεοικέναι δόξει τῷ καθ´ ὑδάτων γράφειν πειρωμένῳ,
ἢ δικτύῳ θηρεύειν ἀνέμων πνοάς. Οθτε γὰρ
ὁ τοῦ λέγειν καιρὸς, ὡν μεμελέτηκεν, αὐτῷ παρέξει
τὸ καίριον, οὕθ´ ἁ μεμελέτηκε λέγειν ἐθέλων
μακρὰν ἑστήξει τοῦ ναυαγίου· ἀλλὰ πάσας ἐν
ἀκαρεῖ τὰς κακοδαίμονας ἀναμετρήσει τύχας. Διὰ δὴ
ταῦτα, καὶ πρός γε διὰ τὸ μὴ τοὺς πανταχόθεν τῆς
οἰκουμένης ἐπισκόπους τῶν ὁρθοδόξων παρεῖναι.
τῆς ζητήσεως οὕσης περὶ δογμάτων οὐδαμῆ τῇ τοὺ
Θεοῦ Ἐκκλησίᾳ συνήθων, ἥκιστα πρὸς βουλήσεως
εἶν αι συνέβαινε, παριέναι ἡμᾶς ἐνταυθοῖ· ἀλλ´ οὔκοι
καθημένους ἡσυχῆ τὸν ἅπαντα διαβιβάζειν βίον·
χρεὼν γὰρ εἶναι, πρό γε τῶν ἄλλων ἀπάντων, ἐν
τούτοις τὰ πάτρια ἔθη καὶ προνόμια σῶα καὶ ἀλινῆ
$0=148 $8=592 $9=1
καθάπαξ τηρεῖσθαι, ὅπερ γέγραπται καὶ ὅπως πέπρακται·
καθὰ καὶ ὁ πολὺς τὴν θεολογίαν φάσκει
Ιρηγόριος· «Ἡμεῖς καὶ μέχρι τῆς τυχούσης
κεραίας καὶ γραμμῆς τοῦ πνεύματος τὴν ἀκρίβειαν
ἕλκοντες οθποτε δεξόμεθαὐδὲ γὰρ ὅσιον οὐδὲ τὰς
ἐλαχίστας πράξεις εἰκῆ σπουδασθῆναι τοῖς ἀναγράψασι,
καὶ μέχρι τοῦ παρόντος μνήμῃ διασωθῆναι·
ἀλλ´ ἵν´ ἡμεῖς ἔχωμεν ὑπομνήματα καὶ παιδεύματα
τῆς τῶν ὁμοίων, εἴ ποτε συμπέσοι καιρὸς, διασκέψεως.»
Ἀλλὰ καὶ ἡ βίβλος τῶν πράξεων τῆς θείας
καὶ οἰκουμενικῆς ἕκτης συνόδου, περὶ τῆς βραδυτῆτος
τῶν δυτικῶν ἐπισκόπων ἀπολογουμένη, τὴν
τῶν ἐκ Βρεττανίας καὶ τῶν Ὡκεανείων ἐκείνων
μερῶν, καὶ ὅσοι καθ´ ἕτερα τῆς Εὐρώπης ἐκείνων
κλίματα, συνδρομὴν ἐπισκόπων αἰτίαν τίθησιν·
«Ἀναγκαίου τοῖς ἅπασιν ὄντος, ἐξ ὅληςφησὶ τῆς
κοινότητος, καὶ ἤκιστα μονομεροῦς, τὰ τοιαῦτα τελεῖσθαι·
ἴνα τὰ τὴ θείᾳ καὶ ἀποστολικῇ πίστει
πραττόμενα πάντες γιγνώσκοντες ὁμοφωνῶσιν ἀλλήλοις.»
Καὶ ὁ θειότατος δ´ ὁμοίως Μάξιμος ἐν τῇ
πρὸς Πύῤῥον δῖαλέξει μὴ δύνασθαι καλεῖσθαι σύνδόν
φησι τὰ σημεῖα μὴ κεκτημένην· οὔτε γὰρ
κατὰ νόμους καὶ κανόνας γενέσθαι συνοδικοὺς καὶ
θεσμοὺς ἐκκλησιαστικοὺς, οὔτε ἐπιστολὰς ἢ τοποΚτηρητὰς
πρὸς τῶν ἄλλων πεμφθῆναι πατριαρχῶν·
καὶ διὰ τοῦτο σκανδάλων διχονοίας τὴν οἰκουμένην
πληρῶσαι. Ὅμως ἐπειδὴ καὶ ἄκουσιν ἐληλυθόσι
δέδωκας, ἦντινα δήπου καὶ ἑδεδώκεις, χώραν τοῦ
λεγειν, χρεὼν, καθάπερ ἐν ταῖς ἱπποδρομίαις τοὺς
δρόμους τε καὶ περιδρόμους καθαίρουσι τῶν ἁμιλλητηρίων
ἵππων, ξύλων καὶ λίθων καὶ τῶν τοιούτων
ἅπαν δεικνύντες ἐλεύθερον τοὔδαφος, οὕτω καὶ νῦν
ἑφ´ ἡμῶν ἀρξαμένων λέγειν, ἐπηρείας ἁπάσης
ἐλεύθερον εἶναι δεῖν αἰτῶ τῶν λόγων τὸν δίαυλον.
Ἀγάλματι γὰρ ἐοικέναι τινὶ καὶ τὸν λόγον συμβαίνει·
καὶ ὥσπερ ἐκ κεφαλῆς ἐκεῖ τῆς πλάσεως ἀκωλύτου
μέχρι. κοδῶν ἐληλυθυίας, ὁρᾶται
πρὸς τἀκριβὲς τὰ τῆς ἁραονίας· καὶ θαυμάζεται
μὲν, εἰ καλῶς τῷ τεχνίτῃ πέπρακται· εἰ δ´ οὖν,
αἰσχύνης ἀθλητὴς περιφανῶς ὁ πλάστης καθίσταται·
οὗτω κἀνταῦθα τοῦ λόγου μηδενὸς ἐφεδρεύοντος,
μηδὲ τὸ συνεχές ἀνασοβοῦντος ὥσπερ ἐκ λόχου μέχρι
τελευτῆς αὐτῆς, ἐξέσται τοῖς παροῦσι κρίνειν ὁρθῶς,
εἴτε κατὰ λόγους ἡμῖν ὁ λόγος ἔδραμεν, εἴθ´ ὑπερἄριος
γέγονε τοῦ τῆς ἀληθείας σκοποῦ. Ἔπειτα, εἰ
καὶ τοῦθ´ ἡμῖν ἐξείη μὴ σιωπῇ παρεληλυθέναι, τὰ
τοῖς δικαίοις προσήκοντα βήμασι καὶ δόξωμεν
ἀγνοεῖν, ἐπειδὴ σὺ. σαυτῷ τὴν τοῦ κρίνειν ἐπιτετραφὼς
ἑξουσίαν, ἃ τοῖς ἁπανταχῆ τῆς οἰκουμένης συνσοῦσιν
ἐχρῆν τῶν ἐπισκόπων ὀρθοδόξοις, ὀμωμόκεις
μὴ καπηλεύειν τὰς δίκας, ἐχρῆν μὴ προειλημμένον
γοῦν εἶναί σε τοῖς τοῦ κατηγορουμένου δικτύοις,
μηδ´ αὐτοῦ σε πρόμαχον ἐκ πρώτης, ὅ φασι, γραμμῆς
ἀπαρακαλύπτως καθιστάμενον, λέγειν ὀποῖα
ταῦτόν γ´ ἐχρῆν· ἀλλὰ τοὺς τὰς κατηγορίας προβαλλομένους
πυθόμενον πρότερον, καὶ ἂς ὁ τάγκλήματα
$0=148 $8=593 $9=1
ἔχων αὐτὸς ἀπολογίας καὶ λύσεις ἐκάστοις
λέγων ἀντιτίθησιν, ἐπειτα τὴν σὴν ἐπάγειν σε κρίσιν,
κατὰ τοὺς ἐν τούτοις κρατήσαντας πάλαι τῆς
Ἐκκλησίας κανόνας καὶ νόμους. Ἀψινθίῳ γὰρ.
ἐοικέναι τὴν πρόληψιν ἔγωγε λέγω. Ὡς γὰρ ἐκεῖνο,
τῆς γλώττης ὅπώσποθ´ ἁψάμενον, τοσοῦτον ἐσχεῖ τῆ
γευστικῇ τὸ τῆς πικρίας δραστήριον, ὡς πολλοῦ τε
ἄμα καιροῦ καὶ πολλῶν δεηθῆναι γλυκέων εἰς τὴν
Κπρὶν τοῦ φυσικοῦ καθήκοντος ἀντληψιν, οὓτω κάν
τοῖς δικασταῖς τὴν πρόληψιν ἴσμεν ὡς τὰ πολλὰ
δυναμένην. Τῶν γὰρ δικαζομένων ἑνός τινος προειληφότος
τοῦ δικαστοὔ τὴν διάνοιαν πιθαναῖς ταῖς
προδιηγήσεσιν. οὕτω δευσοποιόν τε καὶ δυσαπόνιπτον
γίνεσθαι τὸ πάθος ἐκείνῳ συμβαίνειν, ὡς δυοῖν θάτερον
γίνεσθαι κινδυνεύειν· ἢ τὸ τῆς ζημίας παράλογον
ὑφίστασθαι τὸν ἐπιόντα καὶ κακούργων φεύγειν
γραφὴν ἐνίοτε παραλόγως ἣναγκασμένον, ἢ
πολλὰς ἀνατλάντα τρικυμίας ἀντιθέσεων καὶ πολλὰ,
καὶ διαφέρους εἰσενεγκόντα μαρτυρίας ἀξιοπίστων
ἀνδρῶν, εἰ τύχοι, ὀὐὲ καὶ μάλα μόλις τῆς ἀληθείας
ἐπιτυγχάνειν, Εἰ δ´ ἅπαξ προειληφότος ἐκεῖ τινος,
τοιόνδε συμβαίνει τὸ νόσημα γίνεσθαι, τί ἄν τις
φαίη περὶ τοῦ Παλαμᾶ τουτουῒ καὶ τῆς τοῦ θιάσου
φρατρίας, ὅλους ἐνιαυσίους χρόνδυς καὶ ὅλας ἡμέρας
μηνῶν καὶ ὅλας ὥρας ἡμερῶν ἱδίᾳ σοι προσομιλούντων
καὶ τὰ τοιαῦτα συνιστουργούντων καὶ
ὑφαινόντων ἐς τὸ τοῦ σφόδρα ἐπείγεσθαι ἐντελὲς,
καὶ μηδὲ νυν ἐὐ τοσούτῳ θεάτρῳ τὸ ἔθος ποιεῖν.
αἰδουμένων, ἀλλ´ ἐγειρομένων συχνὰκαὶ λάθρα
σοι πρὸς οὖς κοινολογουμένον περὶ τῶν πρὶν κυρωθέντωνμαι
πολλάκις, μὴ λάθῃ τι διαῤῥυὲν τῆς
μνήμης ἐπὶ καιροῦ νῦν, ὅτε μάλιστα ῥώμην ἐκείνοις
πλείῳ χαρίζεσθαι δεῖ; Τί τοίνυν ἄν τις ἡμῶν
εἰποι πρῶτον; τί δ´ ἄν τις ὕστατον. ἐς τὸ πανυ
βραχύτατον περιισταμένης τῆς ὥρας, ἐν οὕτω δημοσίῳ
σταδίῳ, πάσης ὑφαιρουμένης συνδιασκέψεως,
ἐνταῦθα μᾶλλον, εἴπερ που, τὴν χρείαν ἐχούσης;
Προσκείσθω δ´ οὖν καὶ τουτὶ τοῖςς ἄνω λεχθεῖσι, δι´
δηλαδὴ τὸν ἄκαιρον ἀγῶνα τοῦτον ἥκιστα πάντων
ἡμῖν πρὸς βουλήσεως ἦν εἰσιέναι. Ἐπὶ τούτοις ἔστω
καὶ τὸ τῶν κανόνων καὶ νόμων δίκαιον. οἷς ὑπείκειν
δέον δουλείας θ ἅμα καὶ δεσποτείας ἀπάσας,
ἀν ἠπείρῳ πάσῃ καὶ θαλάσσῃ, τὸ ἀντίστροφον ἐν·
ταῦθα καὶ δρῶντα καὶ δημηγοροῦντα σαφῶς ἠκη·
κόειμέν σε· καὶ ἔγνωμεν τοῦτ´ ἐκεῖνο, τὴν Λεσβίαν
οἰκοδομὴν, ἢ τοῖς λίθοις τὴν τοῦ κανόνος προσάγουσα
στάθμην, καὶ οὐκ ἐκείνῳ τοὺς λίθους, κάνυ
σαθρὰς τοῖς χρωμένοις καὶ ἀβεβαίους παρεῖχε τὰς
τοῦ μένειν ἐλπίδας ἄχρι καὶ ἐς τὴν ἐπιοῦσαν ἀκλάνητον.
Καὶ μαρτυροῦσι τῷ λόγῳ πᾶσαι πόλεις καὶ
πολιτεῖαι, ὅσαι τε τοῖς παλαιοτέροις κανόαι καὶ
νόμοις ἁρμοττόμεναι διηνεκὲς καρποῦνται τὸ εὔδαιΚμον
καὶ ὅσαι τῆς ἀνομίας ἑξορχουμένης αὐτῶν διηνεκέσι
καὶ ταχείαις φθείρονται μεταβολαῖς. Ἔπειτα
καὶ μὴ μεταίρειν ὅρια πατέρων δόγματα καὶ τοῦθ´
$0=148 $8=594 $9=1
ἵδρειν τῆς τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίας. Μηδὲ γὰρ εἶναι
σφᾶς τοὺς εἰρηκότας μᾶλλον ἢ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
Δῆλον δὲ ἐκ τῶν καθ´ ἕκαστον ἂν εἴη τοῦτό γε μάλιστα.
Τῶν γάρ τοι προφητῶν λεγόντων ἔστιν εὐθὺς
ἀκούειν, οὐχ ὅτι «Τὰ καὶ τὰ φαμὲν ἡμεῖς· ἀλλὰ
«Τάδε λέγει Κύριος· καὶ τὰ καὶ τὰ προστάττει τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον,» Εἶτ´ ἐλθὼν ὁ γεννηθεὶς ἐκ Παρθένου
Θεὸς Λόγος «Ἐγὼ ησὶν) ἀπ´ ἐμαυτοῦ λαλῶ
οὐδὲν, ἀλλ´ ὅσα πρὸς τοῦ Πατρὸς ἠκηκόειν·,»
διδάσκων ἡμᾶς οὐτωσί, μὴ τοῖς ἑαυτῶν, ἀλλὰ τοῖς
τῶν πατρίων κανόνων ἕπεσθαι δόγμασί τε καὶ
ὅροις. Καὶ ἀρέάμενος οὐκ ἀφ´ ἑαυτοῦ, ἀλλ´ ἀπὸ
Μωσέως καὶ πάντων τῶν προφητων, διηρμήνευεν
αὐτοῖς τὰ περὶ ἑαυτοῦ. Καὶ τῷ διαβόλῳ πάλιν, τοὺς
λίθους ἄρτους ποιεῖν ἀναγκάζοντι καὶ τὰς τῆς γῆς
ὑπισχνουμένῳ χαρίζεσθαι βασιλείας, οὐκ εἶπεν ὁ
Θεὸς, «Ὑπαγε ὀπίσω μου, Σατανᾶ·» ἀλλὰ τὰς τῶν
πατέρων προβάλλεται ῥήσεις, «Γέγραπται,» λέγων,
«Οὐκ ἐπ´ ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται ἄνθρωπος·» καὶ δίς
καὶ τρὶς τὸ «γέγραπται» τίθησι πρὸς ἀκριβῆ νουθεσίαν
ἐμῶν, τοῖς τῶν πατρίων ὅρων κανόσιν ἕπεσθαι
διὰ πάντων ἄντικρυς παραγγέλλων. Καὶ περὶ
τοῦ θείου δὲ ἐπαγγειλάμενος Πλεύματος, « Ἑλθὼν
[φησίν ὁ Παράκλητος ἀφ´ ἑαυτοῦ λαλήσει οὐδὲν,
ἀλλ´ ὅσα ἀν ἀκούσῃ.» τ´ ἐλθὼν ὁ θεῖος
ἀπόστολος Παῦλος, «Ἐγὼ παρέδωκαφησὶ τῶν ἐμῶν
οὐδὲν ὑμῖν, ἀδελφοὶ, ἀλλ´ ὃ καὶ παρέλαβον ἀπὸ τοῦ
Ἰησοῦ.» Καὶ πάλιν Τιμοθέῳ γράφων, «Σὺ δὲ μένε
ησὶν) ἐν οἷς ἔμαθες καὶ ἑπιστώθης· τὰς δὲ βεβήλρυς
καινοφωνίας παραιτοῦ.» Καὶ πάλιν· «Εἴ τις
ψμῖν εὐαγγελίζεταιησὶ Κολοσσαεῦσι παρ´ ὃ
παοελάβετε, ἀνάθεμα ἔστω, καὶ ἂν ἄγγελος ἐξ οὐρανοῦ
τις ἧ, κἂν ἐγὼ Παῦλος,» Ὅρα ὀπόσην ἔχει
τὴν ἱἰσχὺν τὰ τῶν πατρίων κανόνων ὅρια καὶ ὅσοις
πισὶ τοῖς κλείθροις καὶ μοχλοῖς τοὺς ἀεὶ διαδόχους
ὰσφαλίζεσθαι διαγέγονεν. Εἰτ´ ἐλθόντες τῆς εὐσεβείας
ἀθληταὶ καλῶς ἐπὶ τῷ θεμελίω τῶν ἀποστόλων
καὶ προφητῶν τοὺς ἐαυτῶν ᾠκοδόμησαν ἀγῶνας
καὶ τὰ μαρτυρικὰ παλαίσματα. Συ δ´ εἰ μὴ καὶ τὴν
τῶν κανόνων δουλώσαις ἐλευθερίαν, νόμος αὐτοῖς
ἐκείνοις γινόμενος, ἀνίσχυρονζλείπεσθαί σοι φάσκεις
τὴν βασιλείαν, καὶ μηδὲν ἐνεῖναι ταύτῃ σεανόν. Εἰ
γὰρ ἅπερ ἄλληλα πέφυκε συνιστᾷν, ταῦτ´ ἀλλήλων
φαῖμεν εἶναι φθαρτικὰ, οὐδὲν ἔτι τούτων λελείψεται
τῆς οἰκείας οὐκ ἐξιστάμενον φύσεως· καὶ τοῖς τοῦτο
συγχωροῦσιν ἄνω ποταμῶν συμβήσεται χωρεῖν τὰς
πηγάς. Οὐ γὰρ ᾧ τῶν πατρίων κανόνων καὶ γνωμῶν,
ἄρχειν βούλεταί τις, τὸ σεμνὸν τῇ βασιλείᾳ
περιποιεῖ· ἀλλ´ ᾧ τοῖς πατρίοις κανόσι καὶ νόμοις
πείκειν ἐθέλει· οὐν ἕως ἂν σωφρονεῖν τις ἐθέλοι,
ἄλλως ἔχειν συγχωρεῖν οὐδαμῆ ποθ´ ἕλοιτ´ ἂν οὐδενί.
$0=148 $8=595 $9=1
Οὐδὲ γὰρ ἐκεῖνοι τὴν ἰσχὺν καὶ τὸ κάσμιών
ἀφαιροῦσι τὴν βασιλείαν, ἀλλ´ ἐκεῖνοι τοῦτ´ αὐτῆ
βεβαιοῦσιν. Ἐ γὰρ οὐτοι πολιτειῶν καὶ ἀρχῶν εὐνομεῖν
βουλομένων κατάλυσις, σχολῇ γ´ ἂν ἄλλο ο
τῶν πάντων γένοιτο σύστασις. Ἔπειτα καὶ τῶν ἄλλων
ἁπάντων ἐξαιρουμένων, ἅ τ´ ἔφθημεν εἰρηκόπς
καὶ ἃ προῖουσιν εἰρήσεται, τίς ἂν τοιούτῳ δκαστηρίῳ
πιστεύσειεν, ἔνθα κατὰ ταυτὸν ὅρκοι τε ἄμε
καὶ ὅρκων κατάλυσις γίνεται τῶν αὐτῶν, παραπλήσιον
ὥσπερ ἂν εἴ τις, τῇ ἀριστερᾷ τὴν δεξιὰν ἀποκόπτων
χεῖρα, σώζειν μᾶλλον ἔλεγεν αὐτὴν οὐτωσί.
Καὶ μὴν εἰδέναι σε οἶμαι καὶ τοῦτο, καὶ διὰ μνήμης
ἔχειν ἔτι χλοαζούσης, πολλὰ πολλάκις πρὸς σὲ
μου φαμένου μὴ σὲ τὸν ἰατρεύσοντ´ εἶναι τὰ τῆς
Ἐκκλησίας τοιαῦτα νοσήματα. Πῶς γὰρ. τὸν τοῦ
των αἴτιον ἀεὶ γιγνόμενον; Ἀλλὰ μήπω τοῦτο· ἀλλ
ἀναλαβὼν τὴν ἀρχὴν ἐφεξῆς ἀκριβέστερον τῶν παράντων
ἕνεκα διηγήσομαι· ἵν´ εὐπαρακολούθητος
ἅπασιν ἡ διήγησις γένοιτο, σημειουμένοις ἕκαστα
πρός γε τοὺς καθήκοντας τόπους,»
Τʹ. Ὁ δὲ θασιλεὺς ἐχαλέπαινε καὶ διῴδει θυμούμενος
ἐφ´ ἑαυτοῦ, καὶ συχνὰ στρεφόμενος ἐπὶ τοῆ
βασιλικοῦ θρόνου, καὶ τοὺς πόδας ἀμοιβαδὸν νν
μὲν ἐφαπλῶν, νῦν δὲ συναιρῶν καὶ συνάπτων, ἔστι
ΙΡ. ὃῆθ] δ´ οὗ καὶ σιγᾶν ἐκέλευέ με, ἐνιαχοῦ τὴν
ἡμέραν ἡμᾶς ἐπιλιμπάνουσαν προβαλλόμενος, μετά
γε μὴν τῆς συνήθως ἑπιπολαζούσης τῷ ἤθει πραότητος.
Ἔφθη γὰρ δημοσίᾳ προκαταληφθεὶς ταῖς τῶν
ἐμῶν προκαταστάσεσι λόγων, μήτ´ αὐτὸν, μήτ´ ἄλλον
τῶν πάντων οὐδένα, τοῖς ἐμοῖς ἐμποδὼν καταστῆει
λόγοις ἐᾶσαι. Συνεκρότει δ´ αὐτῶ τὴν πραότητα καὶ
χορὸς οἰκείων τὰ μάλιστα, περὶ αὐτόν τε ἱστάμενος
καὶ λαθραίοις μὲν θυμοῖς ῥηματίσκιά τινα πέμποντες
καθ´ ἡμῶν ἐνιαχοῦ καὶ σποράδην, αὐτοῦ δ´ ἀνυμνοῦντες
προφανῶς τὸ μακρόθυμον.
Δʹ. «Ἐπεὶ γὰρ ὁ Παλαμᾶς ἀεὶ τὸν Καλαβρὸν αἱτιον
τῆς αὐτοῦ βλασφημίας εἶναι προβάλλετοι θαρλαάμ,
καὶ σὲ τοῦτο πέπεικε λέγειν ἤδη, ἄκουε δή,
Φημὶ γὰρ, ὡς καθάπερ Γρηγορίῳ τῷ Θεολόγο
τοὺς Ἀοειανοὺς κατατρέχοντι τὸν Υἱὸν ὅμοιον
ἁπλῶς τῷ Πατρὶ λέγοντας εἶναι, καὶ ἅμα ποοσόθέντας
πανούργως καὶ τὸ κατὰ τὰς Γραφὰς λέγειν,
τουτὶ τὸ κατὰ τὰς Γραφὰς ὅμοιον φησὶ δέλεαρ τοῖς
ἁπλουστέροις εἶναι, τῷ χαλκῷ τῆς ἀσεβείας περικείμενον·
οὕτω καὶ Παλαμᾷ τουτῳῖ δέλεαρ κατὰ
τῶν ἀπλουστέρων εὖοηται τοὔνομα Βαρλαὰμ, μισουμένου
διὰ τὴν τῶν Λατίνων θρησκείαν τῷ Ῥωμαίων
δήμῳ παντὶ, ὅσοι πεῖραν ἔσχον αὐτοῦ. Εἶχε χὰρ
τήνδε τὴν νόσον αὐτὸς καὶ πρὶν Βυζαντιοις ἐπιδεδημηκέναι
τὸν Βαρλαὰμ, καὶ ὁρᾷν ἐπ´ ἐμοῦ τε καὶ
$0=148 $8=596 $9=1
πλείστων ἄλλων διετείνετο τήν γε τοῦ Θεοῦ σωματικοῖς
ὀφθαλμοῖς οὐσίαν· οὐ μόνον δ´ αὐτὸς, ἀλλὰ
καὶ ὁ τούτου διδάσκαλος καὶ ὁμώνυμος Γρηγόριος ὁ
Δριμύς. Καὶ πολλὰς ἐπήγαγον αὐτοῖς ἐγὼ τὰς
λοιδορίας, ἐκ τῶν θείων Γραφῶν καταισχύνας τὴν
ἄκαιρον καὶ ἀπαίδευτον γλῶτταν αὐτῶν, ὅσον ὁ τότε
παρεῖχε καιρός. Καὶ τοῦτο δῆλον πέπραχα σοφοῖς
ἀνδράσιν ἐγὼ, τῶ τε μεγάλῳ φημὶ λογοθέτῃ καὶ
ὅσοι μετὰ τῆς σοφίας καὶ ἀρχιερωσύνῃ τὴν ἑαυτῶν
ἐκόσμησαν ἀρετήν. Οἷς καὶ φρικῶδες εὐθὺ, ἀκούσασι
vέγονε, καὶ Μασσαλιανῶν ἐκάλεοαν αἵρεσιν ταυτηνὶ,
κἀμὲ τῶν τοιούτων ἀπέχεσθαι παρῄνεσαν ὁμιλιῶν
προθέσεσιν ὅλαις ψυχῆς· εἶναι γὰρ παλαιάν τινα
φήμην, ὡς μέλλον κατὰ τῆς τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίας
ἕσεσθαί τινα μάλα μεγίστην αἷρεσιν, κἀκ πασῶν
συμμιγῆ καὶ ποικίλην. ἡν διορθωθήσεσθαι παγκοσμίου
μικροῦ συναχθείσης συνόδου πάντων σχεδὸν
συφιόντων ἐπισκόπων ἅμα καὶ πατριαρχῶν· καὶ
ταύτην ὀγδόην τε εἶναι καὶ τελευταίαν ὁμοῦ. Τοῦ δὲ
χρόνου ῥέοντος, ἐπιμίξαι καὶ Βαρλαὰμ ἐγεγόνει Ῥωμαίοις,
Καλαβρίας τῆς αὐτοῦ γενόμενον μετανάστην
πατρίδος, καὶ γνωστὸν ἐνταῦθα γενέσθαι τοῖς ἄρχουσι,
καὶ φιλίας οὐ πάνυ [ῤ. ὅΤθ μικρᾶς πρὸς
αὐτῶν ἡξιῶσθαι διὰ τὸ περιὸν τῆς σοφίας· καὶ σοὶ
μάλιστα πάντων καὶ πρὸ πάντων γενέσθαι δεκτὸν,
ἅτε φιλολογεῖν ἐξ ἀρχῆς αἱρουμένῳ, καὶ βίβλους
πολλὰς καὶ παντοίας κτᾶσθαι φιλοτιμουμένῳ, καὶ
λέγειν τι καὶ ἀκούειν καινότερον ἐν σπουδῇ τιθεμένῳ
μεγίστῃ. Μετὰ δέ τινα χρόνον φήμη μακρὰ καὶ συνεχὴς,
διαθέουσα τὰς τῶν πολλῶν ἀκοὰς, ὀψὲ καὶ ὡς
ἡμᾶς ἀφίκετο, δηλοῦσα τὸν Βαρλαὰμ, ἐν Θεσσαλονίκη
λόγοις τισὶν ἐντυχόντα τοῦ Παλαμᾶ, ἐπιλαβέσθαι
διῤῥήδην γράφοντος αὐτοῦ καὶ λέγοντος, σωματικοῖς
ὀφθαλμοῖς ὁρᾷν τοῦ Θεοῦ τὴν οὐσίαν. Ἄσασιν
ἄπαντες πάντως μαρτυροῦντα τοῦτ´ αὐτὸ καὶ ὃν ὁ
Παλαμᾶς εἰς δικαίωσιν ἑαυτοῦ προβάλλεται Τόμον.
Τοσούτων τοίνυν ἐλέγχων οὐτωσὶ πρὸ ποδῶν ἱσταμένων
ἐκ τοῦ προφανοῦς, καὶ πρὶν φανῆναι Βαρλαὰμ
ἐν ὅροις Ἑλληνικοῖς δεικνύντων ἔχειν τὴν νόσαν
ἐνταῦθα τὸν Παλαμᾶν, τίς ὄνησις ἀληθής ταῖς
Κτοῦ Παλαμᾶ περιέσται κατηγορίαις, ἐπὶ σαθρῷ θεμελίῳ
συχνὰ καταφεύγειν, τοὔνομα λέγω τοῦ Βαρλαάμ;
Πάντως διὰ τὸ τῆς θρησκείας μισηθῆναι καὶ
διωχθῆναι τὸν ἄνθρωπον, ἐλπίσας ἔσεσθαί τι καὶ
οῦτο βοήθημα καθ´ ἡμων, συνδιαβληθησομένων
ἐκείνω. Εὐπροσώπου γὰρ ἡ μακία προφάσεως εὐπορήσασα
ῥαδίως ἐπὶ τὸ ψεύδεσθαί τε καὶ διαβάλλςιν
καὶ πραγμάτων χειμῶνας ἐγείρειν χωρεῖ. Οἷμαι γὰρ
ὡς εἰ πάνυ πολὺν ἐσκόπει χρόνον, πῶς ἂν ἐπαινέσειε
μὲν τὸν οἰκεῖον ἐχθρὸν Βαρλαὰμ ὁ σεμνὸς ουτοσι
Παλαμᾶς, ἑαυτοῦ δ´ οὐτωσὶ φανερῶς τοὺς ἐλέγχους
$0=148 $8=597 $9=1
δείξειε τῆς δυσσεβείας ἄφυκτον ἔχειν καὶ ἄμαχον την
Ισχὺν, οὐκ ἄν βελτίω τε καὶ καθαρωτέραν ταύτης εἰληφέναι
ποτὲ πρόφασιν. Τὸ γὰρ πλεῖστα καμόντα ἀρχὴν
εὐπρεπῆ ταῖς ἀπολογίαις τῶν κατ´ αὐτοῦ λεγομένων
προθεῖναι, ἕπειτα μὴ δυνηθέντα, σαθρῷ ἐξ ἀνάγκης
ἐρείδεσθαι ψεύδει, ποῦ οὐκ ἂν ἀτόπον γλώττης ἤλασεν,
ἢ τίνος ἂν ἐφείσατο λοιδορίας κατὰ τῶν διωκόντων,
εἰ σκιᾷ γοῦν τινι περιετύγχανεν ἀληθείας; Οὐ γὰρ
ὁ Βαρλαὰμ ἦν, ὡς ἐκ τῶν τοῦ Παλαμᾶ φαίνεται λέγων
καὶ βίβλων, ὃς εἰσενεγκεῖν τῆ τοῦ Θεοῦ Ἐννλτ
σίᾳ δοκεῖ τήν τε τῶν Μασσαλιανῶν δυσσεβῆ ταύτην
αἵρεσιν καὶ ἅμα τὸ τῆς διθεῖας καὶ πολυθείας ἔγ.
κλημα· ἀλλ´ ὁ Μαρλαὰμ ἦν μᾶλλον ὁ τοῦτον εἰσάγον
τα δείξας, Ἀκούσας γὰρφησγν) ῥ Παρλαὰμ τῶν
περὶ τὸν Παλαμᾶν λεγόντων τὰ καὶ τὰ, διθεΐας
ἔγκλημα τουτοισὶ προσετρίψατο. Ὅρᾷς ἐναργῆ τὴν
μαρτυρίαν αὐτὸν καθ´ αὐτοῦ κομίζοντα, βέλτισν ἡ
κατὰ πάντ´ ἐχθρὸν καὶ πολέμιον. Πρῶτον μὲν γὰρ,
αὐτοῦ κατηγορηκέναι τὸν Βαρλαὰμ, σωματικοῖς
δφθαλμοῖς τοῦ Θεοῦ τὴν οὐσίαν ὁρᾷν ἐγκαυχωμένου,
φησὶ, τοῦτο δὴ τὸ τῶν Μασσαλιανῶν· εἶτα τὸ
ἄφυκτον τῆς κατηγορίας ἐκφεύγειν πειρωμένῳ,
καὶ διαιρέσει τῆς μιᾶς τρισυποστάτου χρωμένῳ
θεότητος εἰς οὐσίαν καὶ χάριν, ἑτεροφυᾷ μὲν,
ἄκτιστον δὲ καὶ αὐτὴν, διθεῖας ἔγκλημα προστρίψασθαι.
Καὶ τό γε μεῖζον, ὅτι τὰς τοιαύτας αὖθις αὐτὸς
ἐκ διαδοχῆς κατηγορίας ἀναλύειν πειρώμενος
ἐκ τοῦ πονηροῦ θησαυροῦ τῆς καρδίας αὐτοῦ ἐς τὸ
πολλαπλάσιον ἐμφανίζει γράφων τὴν αὐτοῦ κακίαν.
καὶ τοῖς οἰκείοις ἀεὶ πτεροῖς ἁλισκόμενος, ὡσπερ
σειρᾶς τινος μιᾶς ἀρξαμένης ἐκεῖθεν καὶ ἀλλήλαις
ἑξηρτημένας τὰς βλασφημίας ἐχούσης, μείζους καὶ
χείρους ἀλλήλων ἀεί. Τὸ γὰρ ὄνομά τινος ἐνεργείας
καθ´ αὐτὸ προστησάμενον, οἱονεί τι γένος εἰς ἀπειράκις
ἀπείρους διαιρεῖν ἀκτίστους θεότητας, πῶς
μέν ἰδίᾳ καὶ καθ´ αὐτὰς ἁπάσας ὑφισταμένας, πως
δ´ ἀνυποστάτους, ποίας ἀτοπίας ἐκπέφευγεν ὑπερβολήν;
Οὕτω σαθρὸν ἡ τοῦ ψεύδους κακία, καὶ στῆναι
μὴ δυναμένη διηνεκῶς ἑαυτῇ περιπίπτει Τὰ
δὲ τοιαῦτα τῆς Ἐκκλησίας ναυάγια φεύγοντας ἡμᾶς,
γαλήνῃ συνεζηκότας βίου μακρᾷ, μάλα ἄκοντας
ἐπὶ θέατρα καὶ δικαστήριον καθέλκεις, καὶ ὡς δή
τινας τῶν κακούργων ἐπιτιμᾷς· οὐ μικρά· πλείω
δ´ ἀπειλεῖς, καὶ συνελαύνεις πανταχόθεν συνιέναι
μὲν τῶν δεόντων οὐδὲν, ἀπροφάσιστον δ´ ὡς ἐπὶ πᾶν
εἰπεῖν τὴν πειθὼ τῇ τῶ Παλαμᾶ πολυθεῖᾳ θύοντας
ἐναγίζειν. Ποία ταῦτα δέξαιτ´ ἂν ἀκούειν ψυχὴ,
Θεὸν ἕνα προσκυνεῖν εἰδυῖα, καὶ ταύτῃ συντραφεῖσα
τῇ δόξῃ περιφανῶς; Εἰς τοσαύτην γὰρ ἡμᾶς συνελαύνει
δυσχωρίαν καὶ οὕτω δυσδιεξόδευτον τὸ τῆς
σῆς δημηγορίας ἀκροτελεύτιον, ὡς ἀφύκτοις ἄμμασιν
ἐνδεσμεῖσθαι νομίζειν μᾶλλον ἡμᾶς σιωπᾷν, ἢ
τὸν ἐπὶ μέσης ἵστασθαι λίμνης μυθευόμενον ἐκεῖνον
Τάνταλον· ὃν ἀἴδίῳ μὲν τῆ δίψῃ φλέγεσθαι λόγος,
φοβεῖσθαι δ´ ἀεὶ τὸν ἀφόρητον φόρτον ἐκεῖνον τοῦ
λίθου, καὶ πίνειν κύψαντα μὴ δυνάμενον. Τοῦτο δ´
οὐ δικαστοῦ παρίστησιν ἧθος, ἀλλ´ ὄψιν ἔχει πικρῶς
ἐφεδρεύοντος καὶ τὰ ξίῳη τῆς ἐπιβουλῆς θήγοντος
καθ´ ἡμῶν. Ὃμως οὐχ ἡμῖν
$0=148 $8=598 $9=1
Βαρλαὰμ, ὅσον σοί γε χρεών· δς ἔπηλυν ὄντα τοσαύτην
εἰς αὐτὸν ἐνεδείξω ξενίαν, καὶ οὕτω λαμπρὰν
τὴν δαψίλειαν αὐτῷ κατὰ πάντ´ ἐχαρίσω, ὡς ἑτέρου
μὴ δεῖσθαί σε μάρτυρος ἥ σαυτοῦ. Ὥστ´ οὐκ ἐμοί σε
χρεὼν ἐγκαλεῖν δι´ ἐκεῖνον καὶ τὴν ἐκείνου συνεχῶς
προφέρειν αἰτίαν μᾶλλον ἢ σαυτῷ. Οὐ γὰρ ἔγωγ´ ἂν
αὐτὸς ὁ ταῖς ὑπεοογαῖς εἰμι τῶν τιμῶν εἰς ἀγέρωχον
ἐκεῖνον ἑγείρας ὀφρὺν καὶ μετέωρον φρόνημα·
οὐδ´ ἔγωγ´ αὐτὸς ὁ μεγαλοῤῥήμονά σοι διδάσκαλον,
καὶ διὰ σοῦ τοῖς ἄλλοις αὐτὸν τοῦ θείου Διονυσίου
χειροτονήσας, καὶ ἅμα διαπρύσιον
ἑρμηνέα τῶν μυστικῶν τῆς Ἐκκλησίας δογμάτων,
καὶ ὅσα τῆς καθ´ ἡμᾶς θεολογίας εἰσὶ μυστήρια καὶ
δι´ αὐτά γε ταῦτα καὶ τὰ τοιαυτα, τὴν πάτριον γῆν
ἐν δευτέρῳ θεῖναι τῆς ἀλλοδαπῆς ταυτησὶ αὐτὸν
ἀναγκάσας· οὐδ´ ἕγωγ´ αὐτὸς ὁ καὶ κατὰ πάσης ἄλλης
Ῥωμαίων σοφίας ἐντεῦθεν αὐτὸν μανῆναι πεσεικώς·
ἀλλ´ ἔγωγ´ αὐτὸς ὁ τὰς κέδρους εἰμὶ τῆς
ὀφρύος ἐκείνου συντρίψας περιφανῶς, καθάπερ ὅτε
δρῦν καὶ κέδρον καὶ κυπάριττον ἀπογυμνοῖ τῆς κόμης
ὑλοτόμου βρίθουσα παλάμη· ἔγωγ´ αὐτὸς ἐκεῖνός
εἰμι ὁ τότε συστείλας καὶ ἀναχαιτίσας ἐκεῖνον,
ἕν τε γαλήνῃ καρδίας καὶ ἄμα τῇ τῆς ἀσφαλοῦς ἐπιστήμης
ἐπιεικείᾳ, καθάπερ παράλιος ψάμμος ἀγριοὐμένην
θαλασσαν· ἥτις ὁπόταν ὑβριστὴς καὶ ἀγέρωχος
ἄνεμος, ἄνωθέν ποθεν ἐξ ἀρκτικῶν καταῤῥεύσας
πηγῶν, αὐτῆς ἀναμογλεύει τὰ κύματα, διεγείρεταί
τε πρὸς ἀνήκεστον θράσος καὶ ἀπειλεῖ κατὰ
τῆς πείρου πόλεμον περιφανῆ· ἀλλ´ ἐπειδὰν ἀκούσῃ
τῆς φωνῆς τῆς παραλίου ψάμμου, χείλεσιν ἀφθόγγοις
ἀνανινωσκούσης τοὺς κανόνας τοῦ κτίσαντος,
εὐθὺς ἀναχωρεῖ, προφανῆ δειλιῶσα Θεοῦ προστάγματα
καὶ ἀναχαιτίζουσα παυει θρασυνόμενον ῥόθιον.
Ιῶς οὖν ἄν τις τῷ τοιούτῳ στέρξειεν, ὅστις τὸν αὐτὸν
ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς νῦν μὲν ἐπαινεῖ, νῦν δὲ ψέγει;
Ὃν γὰρ εἰς αἰθέρα φάναι ἀνῆγες τέως, ὡς ἐν θεολογίαις
κράτιστον, μηοὲν εἰδότα δεικνύεις αρτίως.
Πῶς δ´ ἄν τις ἐμοὶ νεμεσῴη, ἐκεῖνον καὶ τότε καὶ
νῦν ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς ἐπίσης λοίδοροῦντι, ἐφ´ οἰς ἡμῖν
δηλαδὴ πεπολέμηκε; λέγω δὴ τῳ περὶ Ἕλληνα
λόγον καὶ τὴν θύραθεν παιδείαν χωλεύειν τὸν ἄνδρα
τὰ κράτιστα. Καὶ σοὶ μὲν γέγονε ὁ φίλος ζῶν, ἐχθρὸς
τεθνηκώς, καὶ ὁ τελέως τότε χρηστὸς πᾶν τοὐναντίον
ἄρτι ὥν· ἐμοὶ δ´ ὥσπερ τότε ἐχθρός, οὕτως οὐκ
ἄρτι ὢν φίλος. Ὥιτε σὺ μὲν ἀρτίως ἐκεῖνον λοιδορῶν
φίλον λοιδορεῖς· ἐγὼ δὲ τῆς ἐμῆς καὶ νῦν φιλίας τιθέμενος
ὑπερόριον πρὸς τὸν οὐδαμῆ ποτε φίλον
τΟῦτο φαίνομαι δρῶν. Ὅς οὕν ἐν πᾶσι τοὺς τῆς
θεωρίας καὶ τῆς τῶν πραγμάτων πείρας θεμελίους
ὰσαλεύτους ὁμοίως τηρεῖ, τοῦτον ἄρα πᾶς τις οἱμαι
κρίνειεν ἂν λέγειν ὀρθῶς, κἀν τοῖς γε ἄλλοις ἅπασι,
καὶ οἷς συντέθραπται δόγμασι τῆς πίστεως,
βεβηκέναι καλῶς. Ἕπειτα πῶς τῆς ἐκείνου κρίσεως
αὔταρκες πέρας τότ´ εἰληφυίας, νῦν ἀνακρίνειν βιάζη.
πλείοσιν ἄλλαις ἡμῖν βλασφημίαις λισκομένου
$0=148 $8=599 $9=1
τοῦ Παλαμᾶ, ἃς ὁσημεραι γράφων ἐκεῖθεν προστιθησί
τε καὶ ἐπιδείκνυται; Οὐ γὰρ ἴσμεν ὄντος ἐκείνου
νεκροῦ πυνθάνεσθαι ἅ τε ἔφασκε τότε καὶ ἃ νῦν.
Ἐἱ δ´ ἀναγκαῖον ὑμῖν ἐστι τοῦτο, ἔστι παρ´ Ἔλλησί
τις σοφιστὴς νεκρικοὺς διαλόγους ποιούμενος. Ἐκεῖνος,
εἰ βούλεσθε, κομιεῖ τὰ ἐκείνου λεχθέντα τε καὶ
λεγόμενα πάνυ καλῶς. Ἡμῖν γὰρ ἀδύνατον σφόδρα
τουτί.»
Εʹ. Τοῦ μέντοι Παλαμᾶ παραφθεγξαμένου τι πρὸς
ὀργὴν διὰ τὰς εἰρωνείας, εἰχόμην ἐγὼ τῶν ἑξῆς,
οὐδὲ μικρὰ γοῦν παραβομβοῦντος ἐκείνου πεφροντικώς.
«Φαίη δ´ ἄν τις ἴσως τὰληθοῦς φροντιστὴς
παρελθὼν, μηδαμῆ τὸν Παλαμᾶν ἀπαλλάττειν
εἰκότως των ἐγκλημάτων, εἰ Λατῖνος ὤν ἐκεῖνος
οὐκ ὥκνησε παῤῥησίᾳ τῆς ἀσεβείας ἐλέγχους αὐτῷ
παριστᾷν. Οὐ γὰρ ὅτι Λατῖνοι, τοῦ γένους ἀφιστάμεθα,
ἀλλ´ ἐνίων χάριν ἐγκλημάτων· ὧν ἐν μέρει
κειμένων, τἄλλα πάνθ´ ἥκιστ´ ἂν εἶεν ἡμῖν ἀκοινίνη
οι. Ἡ γὰρ ἂν καὶ τὴν ἔνσαρκον αὐτῶν δογμοτιζόντων
οἰκονομίαν καὶ θάνατον καὶ ταφὴν καὶ
ἀνάστασιν πρός γε τοῖς ἄλλοις τοῦ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος
ἡμων, ἡμῖν γε δήπου διὰ τὸ Λατίνους εἶναι
ὁμολογεῖν οὐκ ἐξείη. Ἄπαγε. Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ Σισίυιον
τὸν Ναυατιανὸν ἡ πρώτη παρεκοούσα ο
σύνοδος διὰ τὴν θρησκείαν, ἀλλὰ καὶ κράτιστον
ἔσχεν ἐπίκουρον κατὰ τῆς Ἀρείου μανίας. Καὶ
Ὡριγένην δ´ ἀποσειόμενοι τῶν γε βίβλων τὰς πλείστας
ἥκιστ´ ἀποσειόμεθ´ αὐτοῦ. Μάρτυρες τῶν
λεγομένων μάλα τοι ἀψευδεῖς αἱ κατὰ Κέλσου τοῦ
καταράτου μάχαι καὶ ἀντιῤῥήσεις καὶ τἄλλ´ ὁπόσα
τοῖς θείοις Πατράσι φιλοπονήσασι προσείληπται
βιβλία ἐκεῖνου τῶν τῆς θείας Γραφῆς ἐξηγητικων.
$0=148 $8=600 $9=1
Καὶ ἵνα σιωπήσω τὰ πλεῖστα, τὴν ἁγίαν τετάρτην
καὶ οἰκουμενικὴν παραινοῦσαν εὐρίσκομεν σύνοδον,
καὶ ὁμοίως τὴν ἕκτην, μὴ πάνθ´ ὅσα φάσκειν
ἐγγίνεται τοῖς αἱρετικοῖς φεύγειν ἡμᾶς εἰναι
χρεών. μἰ ψὰρ ἕνα Θεὸν ὁμολογούντων ἐκείνων
ποιητὴν ἀπάντων ἡμεῖς ἀποσχοίμεθα, τάχιστ´ ἂν
τὴν τοῦ πυρὸς ἐφ´ ἑαυτοὺς ἑκόντες ἑλκύσαιμεν
γέενναν. Οὗ τί τῶν ἀπάντων χείριστον; Καὶ τῶν
ἀργύρου δὲ καὶ τοῦ χρυσοῦ μεταλλευτῶν οὐχ ὁμιλητῶν
ἡγεμόσι καθισταμένων, διὰ τὸ πάνυ τοι ἀγροικίζεσθαι,
τοῦργον περὶ πλείστου τούτοις καθίσταται.
Καὶ ἀλουργίδες δ´ ἔτι καὶ πορφύραι χρήσιμοι
τοῖς βασιλεῦοίν εἰσιν· ἀλλ´ οὐδὲ μικρᾶς γοῦν τινος
οί δρῶντες θέας ἐκείνων ἴσως τυγχάνουσιν οὓτοι,
ἀλλ´ ἐνίοτε καὶ μισοῦνται διὰ τὸ τῆς ἐκεῖθεν ἀηδίας
ἀπόζειν. Οὔκουν οὔτ´ ἐκεῖνον ἄρα τῆς ἁληθοῦς
ἀπάγει κατηγορίας τὰ τῆς θρησκείας, οὔτε τῳ
Παλαμᾷ βοηθεῖ, οὐχ ἕως ἂν ἀλίσκοιτο τούτοις προφανῶς
τοῖς ἐγκλήμασιν. Ἐκεῖνό γε μὴν ἐροίμην
ἂν ἡδέως σε, πῶς τῶν Ἰωάννῃ τῷ πατριάρχῃ γραφέντων,
περί τε τῶν τοῦ Παλαμᾶ καὶ Βαρλαὰμ
καὶ τῆς Ἐκκλησίας θορύβων, τὰ μὲν ἀρεστά σοι
γίνεται, τὰ δ´ οὓ, πρός γε τὸ τῷ Παλαμᾷ βουλόμενον
ἀνθέλκοντί τε καὶ μεθέλκοντι μετὰ πολλῆς τῆς
ἀρχικῆς ἐξουσίας τὰς ψήφους. Ἢ γὰρ ἅπασι στέργειν
χρεὼν τοῖς ἐκείνῳ πατριαρχεύοντι πεπραγμένοις
κατά γε τοὺς τῆς Ἐκκλησιας θεσμοὺς, ἢ
μηδὲν τῶν ἁπάντων. Ἀλλὰ τοῦ πρώτου κρατοῦντος,
χώραν οὐκ ἔχει τὸ δεύτερον. Εἰ δὲ δεῖ μερίσαντας
ἡμᾶς εἰς δύο τἀκείνῳ πραχθέντα στερί γε
τεῖν δυοῖν τούτοιν ἀνδροῖν ἑκατέρῳ ἑκάτερα δοῦναι,
τῶ μὲν τὰ πρῶτα, τῷ δὲ τὰ δεύτερα, σκεπτέον
ποτέροις τῆς κρίσεως αἱ βελτίους ἕψονται ψῆφοι.
Ἀεὶιγάρ ἦν πατριάρχης ἐκεῖνος, ἄχρι ἧς ἡμέρας αἱ
μέσαι φυλακαὶ τῆς νυκτὸς ἐγκρατῆ Βυζαντίου κατέστησάν
σε, ἱερέας τε χειροτονῶν καὶ ἐπισκόπους
καὶ τὰς τῶν ὁικαστηρίων ψήφους ἐπισφραγίζων
Ἐμοὶ δοκεῖ τοῖς δευτέροις. Εἰ γὰρ καὶ πάλαι κείμενοι
νόμοι πολιτειῶν λυόντων πολλάκις, δυοῖν
Θάτερον, ἢ κακοῦ τινος ἀπαντήσαντος δι´ αὐτοὺς,
ἢ βελτιόνων δευτέρων φανέντων ἐκ τῆς τῶν πραγΚμάτων
δεδοκιμασμένης πείρας καὶ τριβῆς, σχολῇ
γ´ ἄν κωλύσειέ τις ἐφ´ ἑνὸς ἀνδρὸς λελῦσθαι τοῖς
δευτέροις αὐτοῦ τὰ πρῶτα, κακοῦ τινος ἀπαντήσαντος
ἐκ τῶν πρώτων, κάκ συναρπαγῆς συμβᾳν
οὐτωσί πως ἴσως ἀπατηθέντος. Ε δὲ καὶ λύσις δοκεῖ
μὲν εἶναι τῶν πρώτων τὰ δεύτερα τἀνδρὸς ἐκείνου,
οὐκ ἔστι δὲ, ἀλλ´ ἔχει τὴν προσήκουσαν ἀκολούθησιν
Δμφω, εἴ τις μετὰ γνώμης βούλοιτο κρίνειν ἀπαθοῦς,
ἦ που σαφὴς ἀδικία, ξὺν αὐθαδείᾳ λύειν καὶ
κυροῦν, τοὺς μὲν ἐκείνου ταδὶ, τοὺς δὲ ἐκείνου
ταδί. Ὧν συγχωρουμένων τοῖς ἄρχουσιν, οὐκ οἶδ´
ὅπη στήσεται καὶ ποῖ περιχωρήσει τὰ τῆς Ἐκκλησίας
δόγματα καὶ πρός γε τὰ τῆς πολιτείας πράγματα,
πρὸ ποδῶν ἐναργῶς τῆς τῶν ὅλων φθορᾶς
ἠσταμένης. Οὐ γὰρ εἰς ἕνα τινὰ καὶ δύο τὰ τὴς
Ἕκκλησίας ἓστασθαι πέφυκεν, ἀλλὰ πάνθ´ ἑξῆς τὰ
σερόσω λαμπρῶς ἐπιβόσκεται· καὶ νόμος οὗτος διὰ
πάσης γράφεται γῆς, κακῶν ἀρχηγὸς τῶν μεγ´στων.
$0=148 $8=601 $9=1
Οὐ γὰρ ἔτ´ ἔθη καὶ νόμιμα προσήκοντ´
Κἄρχουσί τε καὶ ἀρχομένοις ἔσται τηρούμενα οὐδ´ ὁ
μὲν ἐπιτάξει, ὁ δ´ ὑπακούσεται· ἀλλ´ ἔσθ´ ὁμοῦ
πάντα χρήματα, καὶ αὐτοῖς πρώτοις κομιεῖ τὴν
βλάβην τοῖς ἀρξαμένοις τε καὶ προδείξασιν. Εἰ μὴ
διὰ γοῦν ἄλλο τι, διὰ γοῦν τάποβαίνοντα ἐκεῖθεν
ἄτοπα, τηρεῖν ὑπάρχοντος ἀναγκαίου τὰ μήκει
χρόνου βεβαιωθέντα καὶ γράμμασι κυρωθέντα νόμιμά
τε καὶ δόγματα, στέργειν λοιπὸν καὶ ἡμῖν
καὶ δέχεσθαι τοὺς κατὰ καιροὺς ἐπισκόπους καὶ
βασιλέας, οἷς ὑπὲρ οἷων δή τινων ψηφίζονται, καὶ
οἷς οἵων δή τινων καταψηφίζονται· ὡς ὁμοίαν συνάγεσθαι
τὴν ἀνάγκην κἀνταῦθα, στέργεσθαι καὶ
τοὺς κατὰ τοῦ Παλαμᾶ ψηφισθέντας τε καὶ γραφέντας
διὰ τὰς ἄλλας αὐτοῦ βλασφημίας ἀναθεματισμοὺς
Ἰωάννῃ τῷ πατριάρχῃ, ταῖς ἄλλαις ἐπίσης
ἐκείνου χειροτονίαις καὶ πράξεσιν, αἵ μέχρι καὶ ἐς
τὴν τήμερον κατὰ τὸ ἀκλινὲς διασώζονται. Τούτου
δ´ οὕτως ἔχοντος, εὖ ποιεῖν καὶ ἡμᾶς ἐξ ἀνάγκης
ἕπεται, τὴν τοῦ Παλαμᾶ κοινωνίαν ἀποσειομένους
καθάπαξ καὶ ἀποτρέποντας.»
Κ ϛʹ. Τοῦδὲ βασιλέως τὴν μακρηγορίαν ἡμῖν
ὀνειδίζοντός τε καὶ ἀνακόπτοντος, «Ἔτι μικρὸν εἰπών
ὰπαλλάξομαι,» ἔφην ἐγώ. Καὶ ἀνενεγκὼν ἐκεῖσε τὸν
λόγον, «Ἡν ἐθέλῃς,» ἔφην, «ὧ βασιλεῦ, μάλα τοι
ῥάστη γένοιτ´ ἂν ἡ τῆς εὐσεβοῦς εἰρήνης τῇ τοῦ
Θεοῦ Ἐκκλησίᾳ πρὸς τὸ πρότερον τῆς ἁπλότητος
ἴχνος ἀνάλυσις. Τῆς γὰρ δυνάμεως τῆ βουλήσει
καλῶς συντρεχούσης, μηδὲν ἂν ἔτ´ εἶναι μηδαμῆ
μήτε πρὸς τὸ κάλλιστον, μήτε μὴν πρὸς τὸ χείριστον,
ὃ γένοιτ´ ἂν ἐμποδών. Καὶ Κωνσταντίνω ἐκείνῳ τῷ
βασιλεῖ τριακοσίων ἐγγὺς ἐνιαυτῶν εἰδωλολατρείας
ἐν βραχεῖ διορθώσασθαὶ ἐξεγένετο· καὶ τοὺναντίον
αὖθις, Ἰουλιανοῦ πρὸς εἰδωλολατρίας νενευκότος,
μικροῦ πόντες ησαν αὖθις ὁμοίως ὑπήκοοι τὴν ταχίστην
παλινδρομήσαντες· καὶ οὕτω γε προῖών τις
ἀεὶ ῥᾳδίως τοῖς ἄρχουσιν ἑπόμενον ὄψεται τὸ ὑπήκοον,
καθάπερ πνοαῖς ἀνέμων πίπτοντα φύλλα δουὸς, καὶ
εῖ τι τῶν οὔτω ῥαδίων καὶ κούφων. Φέρε τοίνυν,
ἀπόδος, ὡ βασιλεῦ, τὴν πρὶν εὐκοσμίαν ἐκείνην τῇ
τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίᾳ, ἣν αἱ τοῦ Παλαμᾶ διεσπάραζαν
τε καὶ διεμερίσαντο καινοφωνία·, μυρίων ὅλην μικροῦ
θορύβων τὴν οἰκουμένην ἐμπεπληκυῖαι. Ῥᾶστον δ´
ἔσται σοι πάντως τουτὶ, φλογὶ πυρὸς τὴν ὅλην
αὐτοῦ βίβλον βουληθέντι χαρίσασθαι, πασῶν ἀναμξ
τῶν αἱρέσεων οὖσαν συμφόρημα. Εἰ δὲ τῶν ἀμαθῶς
ἐχόντων ἐνίους διαδιδράσκοι τὰ βλάσφημα, διά τε
τὴν τῶν λέξεων σύγνυσιν καὶ τὸ τῆς φράσεως σκοτεινόν
τε καὶ ὁμιχλῶδες, ἡμεῖς ἀναπτύξαντες δείξομεν
καθ´ ἕκαστά τε καὶ κατὰ πλῆθος. Τοιαῦτα γὰρ τὰ
τῶν αἱρέσεων ἐπιτηδεύματα, ποικίλα τινὰ καὶ δυσδιἀκριτα,
καὶ πολλὴν τὴν ὁμοιότητα διασώζοντα πρ’ς
τὰς ἐν ὄρεσι λόχμας καὶ φάραγγας· ἵν´, ὡς ἐκεῖθεν
οἱ λῃσταὶ τοῖς ἐν ἁπλότητι παριοῦσι καρδίας ἀπρούπτως
ἐπιπηδῶσινζ οὗτως ὡς ἐκ σκότους οὗτοι τοῦ
ξυμμιγοῦς καὶ γριφώδους τῶν ὁμωνύμων ἄμα καὶ
πολυωνύμων λέξεων τὸ τῆς εὐσεβείας βάλλωσι ἀπλοῦν.
Ἐχρῆν ἄν ἴσως ἐξ ἀντιθέτου, τῆς εὐσεβείας ἀπλότητι
κοσμούσης, πολυμιγὴ τινα καὶ ποικίλην τὴν ἀντίπαλον
$0=148 $8=602 $9=1
εἶναι κακίαν. Καὶ τοῦτο δῆλον τίθησιν εὐθὺ,
ὁ πολὺς ἐν θεολόγοις Γρηγόριος· «Ἡν ὅτε ἦκμαζε
τὰ ἡμέτεραφάσκων) καὶ καλῶς εἶχεν· ἡνίκα
τὸ μὲν περιττὸν τοῦτο καὶ κατεγλωττισμένον τῆς
θεολογίας καὶ ἔντεχνον οὐδὲ πάροδον εἶχεν εἰς τὰς
θείας αὐλάς· ἀλλὰ ταυτὸν ἦν ψήφοις τε παίζειν, τὴν
βὸιν κλεπτούσαις τῷ τάχει τῆς μεταθέσεως, ἢ κατορχεῖσθαι
τῶν θεατῶν παντοίοις καὶ ἀνδρογύνοις
λυγίσμασι, καὶ περὶ Θεοῦ λέγειν τι καὶ ἀκούειν
κερίεργον· τὸ δ´ ἁπλοῦν τε καὶ εὐγενὲς εὐσέβεια ἐνομίζετο.
Ἀφ´ οὗ δὲ Σέξτοι καὶ Πύῤῥωνες καὶ ἡ
ἀντίθετος γλῶσσα, ὥσπερ τι νόσημα δεινὸν καὶ κακόηθες,
ταῖς ἐκκλησσίαις ἡμῶν εἰσεφθάρη, καὶ ἡ
φλυαρία παίδευσις ἔδοξε, καὶ ὅ φησι περὶ Ἀθηναίων
ἡ βίβλος τῶν Πράξεων, εἰς οὐδὲν ἄλλο εὐκαιροῦμεν,
ἢ λέγειν τι καὶ ἀκούειν καινότερον, ὢ τίς Ἱερεμίας
ὀδύρεται τὴν ἡμετέραν σύγχυσιν καὶ σκοτόμαιναν, ὁ
μόνος εἰδώς ἑξισοῦν θρήνους πάθεσιν;» Ὅρα ὅπως
τὴν πρὶν ὁ μέγας τῶν θείων μακαρίζων δογμάτων
ἀπλότητα θρήνων ἄξιον μακρῶν τὸ περιττὸν καὶ
οικλον ἥγηται τῆς θεολογίας, ἅτε χειμώνων καὶ
ναυαγίων αἴτιον τῇ τοῦ Θεοῦ γινόμενον Ἐκκλησία.
Οἷ. γὰρ ἀναγκαίοις εἶναι γέγονε, πρὸς τοῦ δημιουογοῦ
τῆς φύσεως ἁπλᾶ καὶ τοῖς πᾶσιν εὐπόριστα
δεδόσθαι ταῦτα συμπέπτωκεν· ἵνα μὴ, δυσχεροῦς τῆς
ἀναγκαίας τῇ φύσει χρείας καθισταμένης, ὄλεθρος
τοῖς οὖσι κατόπιν ἀκολουθῇ. Καὶ πρῶτον ἐπὶ τῶν
σωματικωτέρων τὸν λόγον γυμνάσαντες ἐκ τῶν τῇ
αἰσθήσει γνωριμωτέρων, ὡς διὰ βαθμίδος τινὸς,
ἀναγάγωμεν εὐπαρακολουθητότερόν τινα τρόπον ἐπλ
τὰ θεῖα τῆς Ἐκκλησίας δόγματα. Οἱμαι γὰρ, ὡς τὸ
μέγα τοῦτο στοιχεῖον, τὸν ἀέρα, τὸν ἄφθονον πάσης
φύσεως πλοῦτον, διὰ τοῦτο πᾶσι προὔθηκεν δ Θεὸς
ὄρεσι καὶ σπηλαίοις καὶ νήσοις καὶ ἠπείροις, ἄχρις
αἰθέρος καὶ οὐρανίων ἀντύγων, ἀπλοῦν καὶ ἀποίκιλον,
ἵνα μηδὲν μηδαμῆ τῶν εἰς χρείαν ἰόντων τὴν
τοῦ ζῇν αἰτίαν καθ´ οἰονδήτινα ζημιοῖτο τρόπον·
καὶ οὐδὲν ἀπνῶς τῶν ἐν κόσμῳ τούτου γέγονεν
ἄμοιρον, πλὴν ἢ ὃ παντάπασιν ἐστέρηται τῆς γενέσεως.
Ἕπειτα τὸ τῆς αἰθερίας ἐκείνης λαμπάδος
φῶς ἀρίθμει μοι δεύτερον ἀναγκαῖον· τὴν οὐρανίου
λέγω πέπλου πορφύραν, τὴν τάπίγεια πάντα βόσκουσαν
ἡλίου φλόγα. Πᾶσι γὰρ καὶ οὗτος ἰδίᾳ καὶ δημοσίᾳ
τοῖς βουλομένοις ἀεὶ δῶρον ἄσυλον πρόκειται,
πλουσίοις ἐπίσης καὶ πένησιν, ἄρχουσι καὶ ἀρχομένοις·
καὶ οὐδὲν ἐπὶ γῆς ἀμέτοχων τῶν ἐκείνου γέγοχεν
ἀγαθῶν, πλὴν ἢ ὃ μὴ μετέσχε τοῦ εἶναι. Ἐπὶ
τούτοις καὶ τρίτον ὅρα μοι ἀναγκαῖον τῇ φύσει, τὴν
ὧγρὰν τῶν ὑδάτων οὐσίαν, ἄπειρον καὶ αὐτὴν κεχυμένην
ἀέρι καὶ γῇ καί πᾶσι τόποις ἐμφανέσι καὶ
ἀφανέσι. Μαρτυροῦσί μοι τῷ λόγῳ ποταμοὶ καὶ
λίμναι καὶ πηγαὶ καὶ ὅση τοῖς ἐγκάτοις ἔνεστι τῆς
γῆς ὑδάτων φύσις. Ἀλλὰ γὰρ, ἵνα μὴ λάθωμεν εἰς
μῆκος λόγου παρενεχθέντες, τοῖς τῶν μεγίστων τοῦ
νόσμου στοιχείων ἡδίστοις καθ´ ἕκαστα λόγοις ἐνδιατρίβοντες,
ἐς τὸ πρότερον ἰχνος τὸν λόγον φέρε
ΡΑτηο..ΟΚΙΝΙΙ
$0=148 $8=603 $9=1
ἐπανακάμψωμεν. Τὸν γὰρ αὐτόν μοι τρόπον ὄρα
κἀνταῦθα περὶ τῆς πίστεως. Ὡς γὰρ τῶν εἰρημένω»
οὐδὲν οὐδαμῆ ποικίλον καὶ πολυσχιδὲς ἀποπέφαντὰι,
ώς τὸ μὲν τῶν μερῶν ἐφ´ ἑκάστου τούτων μετέχεσθαι,
τὸ δ´ οὔ· καὶ τὸ μὲν ὑπὸ τοῦδε μὲν, ὑπ´ ἐκείνου
δ´ οὔ. ἀλλὰ πάντα πάσης ἐπίσης τῆς τούτων μετένενον
δέδεικται φύσεως, κατὰ τὴν ἰδίαν ἕκαστι
δύναμίν τε καὶ βούλησιν· οὕτω καὶ ὁ τῆς πίστ ως
λόγος, ἀπλοῦς καὶ ἀποίκιλος, πᾶσιν ἐπίσης πλουσίοις
καὶ πένησιν δέδοται, ἄρχουσί τε καὶ ἂρχομένοι.
Οὐ γὰρ ἄλλο μὲν τὸ βασιλέων καὶ ἡγεμόνων εἶναι
βάπτισμα νόμος, ἄλλο δὲ τῶν σκαπανέων καὶ ἁλιέων·
οὐδ´ ἐκείνου μὲν τόδε, ἐκεῖνο δὲ τοῦδε· ἀλλ´ ἕν κὶ
ταυτὸν καὶ πᾶσι καὶ ἀεί. «Ἐν ἑνὶ γὰμησὶν ὁ Ἀπόστολος
πνεύματι ἡμεῖς πάντες εἰς ἓν σῶμα ἐβαπτίσθημεν
αὐτοῦ, εἴτε Ἰουδαῖοι εἴτε Ἕλληνες, εἵτε
δοῦλοι, εἴτε ἐλεύθεροι· καὶ πάντες εἰς ἔν πνεῦμα
ἐβαπτίσθημεν·» ὡς ἂν μηδαμῆ μηδενὶ τῶν πιστῶν
τὸ ζωτικὸν ὡς ἀληθῶς τῆς ψυχῆς ζημιοῦσθαι ἐξῆ,
Κμήτε καθ´ οἱονδήτινα χρόνον, μήτε καθ´ οἴονδήτινα
τρόπον. Καὶ ὥσπερ ἐκεῖ, κατὰ μὲν τὸ τῆς ἀναγκαίας
χρείας ἀνάλογον, καὶ ἡτῶν ἀναγκαίων στοιχείων ζυγοστατεῖται
χορηγία, πολύχους ὁμοῦ καὶ ἀνενδεής τὰ δ´
ἄλλ´ὸπόσ´ ἐνδεχομένην ἔσχε τὴν χρείαν καὶ ἥκισταπᾶσιν
ἐπίσης ἐπάγουσαν τὴν ἀνάγκην, σπανιώτερά πως καὶ
ἄλλα ἄλλοιςπροσώποις καὶ ἄλλα ἄλλοις μερίζεται τόποις,
τῆς πρὸς ἀλλήλους ἕνεκα φυσικῆς ἑνώσεώς τε καὶ
σχέσεως, οὕτω κἀνταῦθά μοι σκόπει τὰς ποικίλας τῶν
ἀρετῶν ἰδέας ἄλλας ἄλλως ἄλλοις, ἐπὶ τῶν συστοίχων
ἴσως καὶ ἀντιθέτων ἐλαττωμάτων, μεριζομένου τοῦ
κτίσαντος. Ὥσπερ γὰρ εἰ ὁ πάντων ἐκεῖ προμηθεὺς
τὰ τοῦ βίου τερπνὰ διανέμειν ἐπίης
ἄπασιν ἅπαντ´ ἐδίδου τῇ φύσει, ἀνέραστος ἦν δήπου
γε καὶ ἀταλαίπωρος ἡ τούτων ζήτησις, μηδενὸς
μηδενὶ κατὰ μηδένα γέ τινα χρῆσθαι δεομένου τὸν
τρόπον, καὶ ῥᾷστα δὴ τοὐντεῦθεν τῆς φιλαλληλίας
ὑποτέμνεσθαι συνέβαινε τοὺς λόγους· ἐπειδὴ δ´ ἔει
κοινωνὸν τὸν ἄνθρωπον εἰναι διὰ τὸ τῆς ἀγάπης
χρήσιμον καὶ ἀνακέκραται λοιπὸν τιῖς λυπηροῖς τὰ
ἡδέα, λυπεῖ μὲν τῷ ἐνδεῖ, τέρπει δ´ αὖ ἐν προθύροις
οἰκίζων τὴν ἐλπίδα τῆς εὐπορίας, διδοῦσαν παλάμην
ἀντίπαλον τῇ πλεονεξίᾳ τοῦ ἐνδεοῦς· καὶ ζητεῖ μὲν
οὗτος, διδωσι δ´ ἐκεῖνος· καὶ τοὐναντίον αὖθις καὶ
διὰ πάντα ἐκάτερον· καὶ νόμος τοῦτο γίνεται φιλίας
καὶ δεσμὸς ἀλλήλοις ἄφυκτα ἱσχύων· καὶ τοῦτν
ὲστὶν ὃ γῇ μὲν πλωτὴν ἐργάζεται θάλασσαν καὶ
ταύτην αὖθις ἐκείνη βάσιμον· καὶ Τάναῖς μὲν δι
αὐτό γέ τοι τοῦτο δρόμον ποιούμενος ὑπερόριόν
ἐπιῤῥεῖ τῇ Ἑλλάδι, καί Ἱστρος ἐπ´ Αἴγυπτον ἔρχετοι,
καὶ Μαιώτιδι Νεῖλος κοινοῦται τὸ ῥεῦμα· οὕτω κἀνταῦθα
δίδοσθαί φησι ὁ θεῖος Ἀπόστολος παρὰ τον
Πνεύματος ἄλλω μὲν λόγον σοφίας, ἄλλῳ δ´ ἐρμηνείαν
γὸωσσῶν, ἄλλῳ δὲ πρνφητείαν, καὶ ἄλλῳ μέν ἰαμά
$0=148 $8=604 $9=1
των χαρίσματα, ἄλλῳ δ´ ἐνεργήματα δυνάμεων· καὶ
ἄλλοις μὲν ἄλλα, καὶ ἑτέροις ἕτερα· ἑν οἷς ἐνίοτε
καὶ ἐπιστῆμαι καὶ τέχναι τὸ κράτος ἔχουσι· ὡς
μήτ´ εἰς ὀφρὺν ἐκφέροιτο διὰ τὸ ἀνενὸεὲς τὸ τῆς εἰκόνος
ἀρχέτυπον ἐνθυμούμενός τις, μήτ´ εἰς ἀπογνώ.
σεως ὀλισθαίνοι βυθοὺς, ἀχορήγητον ἔγ τον τὴν
Κφύσιν παντὸς ἀγαθοῦ καὶ μηδαμῆ παρ´ οὐδενὸς εἰς
οἱανδήτινα χρείαν κατὰ μηδένα καλούμενος χρόνον·
ὡς γίνεσθαι δῆλον ἐκ τούτων ἁπάντων, τήν τε τῶν
ἀμαγκαίων φύσιν εἶναι μίαν καὶ ἄμα πᾶσιν ὁμοίαν
τὴν κτῆσιν· τὴν δέ γε τῶν ἐνδεχομένων οὔτε μίαν οὔτε
πᾶσιν ἐπίσης ὁμοίαν ἀεί, ἀλλ´ ἄλλοτ´ ἄλλως καὶ ἄλλοις
ἄλλως ἔχουσαν· τὴν μὲν οὖν τῶν εὐσεβῶν πίστιν πάτριον
β]] τοῖς ἀναγκαίοις ἀποδιδόναι, τὴν δὲ τῶν δογμάτων
σοφίαν τῷ τῆς πίστεως ἐποικοδομεῖν ὑεμελίῳ,
καθόσον καὶ ὅπου καὶ ὅτε καὶ οἰς ἂν ἐνδέχοιτο.
Ἄνευ μὲν γὰρ τῆς ἁπλότητος τῆς ἐκ τοῦ θείου βαπτίσματος
πίστεως Χριστιανὸν ἀδύνατον εἶναι·
σοφίας δ´ ἄνευ δογμάτων, οὐδὲν κωλύει. «Ἡ γὰρ
οὐδὲν ἄν ἦν τῆς πίστεως ἡμῶν ἀδικώτερον, εἰ πρὸς
τοὺς σοφοὺς ἔπιπτε μόνον,» φησὶν ὁ θεῖος Γρηγόριος
Τοὺς γὰρ τοιούτους λαβυρίνθους, κατ´ ἐκεῖνον τὸν
ὄφιν, καὶ ὁ τῶν αἰρετικῶν ὑποδυόμενος θίασος, καὶ
εἰς διδασκάλους ἔνεκα κενοδοξίας μετασχηματιζόμενοι,
συναρπάζουσι κακουργίαις ῥημάτων διανοίας
ἀπειροκάλους, ἐκ τῶν ἐντεῦθεν ὑποδειγμάτων λυμαινόμενοι
τὴν ἀλήθειαν καὶ τὸ τῆς θεολογίας καταῤῥυπαίνοντες,
ὡς ὁ μέγας ἔφη Βασίλειος. Καὶ τοῦτον
εἶναέ φημι καὶ ὃν ὁ θεῖος πεφόβηται φόβον Ἀπόστολος,
«Μήπωςφάσκων φθαρῇ τὰ νοήματα ἡμῶν
ἀπὸ τῆς ἀπλότητος τῆς ἐν Χριστῷ.» «Εἰ γὰρ αὐτὸς
δ Σατανᾶς μετασχηματίζεται,» φησὶν, «οὐ μέγα
εἰ καὶ οἱ διάκονοι αὐτοῦ μετασχηματίζονται ὡς διάκονοι
δικαιοσύνης.» Ἀ μὲν οὖν εἰκὸς ἦν εἰπόντας
περὶ τῆς πίστεως, δεῖξαι ὅσον τὸ ἀναγκαῖον, δίχα
προσθήκης καὶ ἀφαιρέσεως στέργειν αὐτῇ, καὶ ὅσον
αὐθις τῶν δογμάτων τὸ ἐνδεχόμενον, καὶ ὡς ἅπασι
μὲν ἀνάγκη Χριστιανοῖς τὴν δέουσαν εἰδέναι τῆς
πίστεως προσκύνησιν, οὐ πᾶσι δ´ ὁμοῦ καὶ τὴν τῶν
Ἐογμάτων ὁμοίαν σοφίαν καὶ τὸ θεολογεῖν, οὐ μὴν
οὐδ´ ἀιλ, οὐδ´ ἄνευ κοινῆς συνόδου τῶν πανταχῆ τῆς
οἰκουμένης ἐπισκόπων· καὶ ὡς πρὶν ἢ φανῆναι τὸν
Καλαβρὸν αρλαὰμ, θησαυρὸς τῶν τοιούτων ἦν
Κκανοφωνιῶν ἡ τοῦ Παλαμᾶ καὶ γλῶττα καὶ χεὶρ,
εἴρηται· μετρίως ρὲν νῦν, διὰ τὴν τῶν ἀντιθέτων
ὀχλοκρατίαν· εἰρήσεται ὁἱ ἑξῆς πλατύτερόν τε καὶ
καύαρώτερον, εἰ πᾶσα δυναστεύουσα χεὶρ ἀπείη.
Δυοῖν οὖν ὁπότερον ἂν βούλοιτο Παλαμᾶς αἱρείσθω·
Κἢ τῶν ἀκαίρων καὶ μηδὲν αὐτῷ προσηκουσῶν προφάσεων
ἀφιστάμενος δεχέσθω παραπλησίως ἡμῖν τὴν
τῆς εὐσεβοῦς ἁπλότητα πίστεως, πάσας πρότερον
τὰς αὐτοῦ πυρὶ παραδεδωκὼς βλασφημίας· ἢ τῆς
Καὐτοῦ κοινωνίας ἀφισταμένους ἡμᾶς ἐνοχλείτω μηδέν.
$0=148 $8=605 $9=1
Οὐ γὰρ νόμος Ἐκκλησίας, οὕτ´ αὐτῷ, μηδαμῶς
εὐσεβεῖν ἀἱρουμένῳ, βίαιον ἐπιφέρειν οὐδὲν, οὔθ´ ἡμῖν
εὐσεβοῦσιν· ἢν μή τις βούλοιτο τυραννεῖν. Τί γὰρίθ.
θϋ] κενοδοξίας ἐνταῦθα δεῖ, τῇ ψυχῇ μαχομένης καὶ
τῷ αἰωνίῳ παραπεμπούσης πυρί; ἢ τίς φρονήσει
καὶ νῳ διοικων ἑαυτὸν, ἔπειτα τὸ σκεῦος τοῦ Πνεύματος
ὁρῶν τὸν Ἀπόστολον λέγοντα, ὡς «Οὐδέν εἰμι,»
καὶ ὡς, «Οὔπω κατειληφέναι λογίζομαι ἐμαυτὸν,» οὐχ
ὑποπεήσσει καὶ ὑποπίπτει, ἵνα καὶ σύνεσιν ἔχειν
δόξῃ, καὶ ἅμα τῆς ὀρθῆς οὐκ ἀπόσχηται πίστεως;
Καὶ τῶν ἀσταχύων γὰρ τοὺς πίπτοντας
μᾶλλον ἀγαπωμένους ἴσμεν τοῖς γεωργοῖς, ἢ τοὺς
ἀκλινῶς ἱσταμένους. Ἐφόδιον γὰρ ταῖς τῶν σχημάτων
ἐναλλαγαῖς, ἐκεῖ μὲν τὸ βρίθεσθαι τοῖς καρποῖς,
ἐνταῦθα δὲ τῆς κουφότητο, τὸ κακόδαιμον
Αʹ. Ἀλλὰ γὰρ ἐμοὶ μὲνς ἐν κεφαλαίῳ φάναι
τοιάδε, πρὸς βασιλέα καὶ τοὺς ἐκείνου λόγους τὰς
ἀποκρίσεις εὐθύνοντι, διειλέχθαι συμπέπτωκεν. Ὁ
δὲ τὸ μέσος εἶναι κατὰ τὰ ὀμωμοσμένα πόῤῥω που
θέμενος ὅλος τῆς τοῦ Παλαμᾶ γνώμης ἅμα καὶ
γλώττης αὖθις ἀντιποιούμενος ἦν. Τοῖς γὰρ ἐκείνου
τοσοῦτο παρείχετο λόγοις τὰγώνισμα, ὅσον οὐδ´ ἂν
εἰπεῖν ἔχω θαῤῥούντως τοῖς ἰδίοις, εἴπερ αὐτὸς
ἄντικρυς ὁ τοῖς ἐγκλήμασί τε ἐνεχόμενος καὶ τὰς
εὐθύνας ὑπῆρχε διδούς. Διὸ καὶ τοῖς ἐμοῖς ἀχθομένῳ
λόγοις ἐῴκει κομιδῆ, τὴν ἑτέραν καὶ οὐδαμῆ τὴν
ἐκείνου βαδίζειν αἱρουμένῳ, ὥσπερ ἄν εἰ μόνοις τοῖς
ἐκείνου βουλεύμασι πέπρωται κύκλω περιῤῥεῖν τὰς
τῆς δικαιοσύνης πηγάς. Ἐμοὶ γὰρ μάλα τοι δεδογΚμένον
ἐπῄει γίγνεσθαι σκοποῦ προτεθέντος ἐκ προοιμίων,
ἐκεῖνα λέγειν, ὅθεν ἂν τὰ τῶν σκανδάλων
αἴτια τῆς Ἐκκλησίας ἐξαιρεθῆναί τε ῥᾶστα καὶ ξὺν
οὐδενί ποτε γένοιτο πόνῳ. Ὁ δὲ ὥσπερ ὡδίνων, καὶ
περιστρέφων ἅπαντα τὸν σκοπὸν ἐξ ἀρχῆς εἰς ἅπερ
ἦν τῷ Παλαμᾷ πρὸς βουλήσεως, ἐκεῖ κἀμὲ τὰς τῶν
λόγων προσηνάγκαζεν ἀνθέλκειν ἡνία
Βʹ. Ὅθεν ἐξὸν ἐμὲ παῤῥησιαστικώτερον τοῖ
ἐλέγχοις κεχρῆσθαι, εἰ Παλαμᾶς αὐτός μοι τὰς αντιῤῥήσεις
εἰσῆγεν, ἔγωγε ὑφιέμην, οὐ μάλα ἑκὼν ἀνάγκῃ
δουλεύων. Καὶ πῶς γὰρ οὔ· ᾧ καὶ δι´ εὐλάβειαν
βασιλικὴν ὑφειμένως πως προενηνεγμένῳ τοὺς
λόγους, ὑπὲρ τοῦ μηδὲν ἀπηχὲς εἰπεῖν σκοπουμένῳ,
πολλαί μοί τινες καὶ βαρεῖαι γεγόνασιν ἐκεῖθεν ἀπέχθειαι
καὶ πρὸς τὸν τοῦ λύγου δρόμον ἐφόδια φθαρτικἀ,
τὸ τοῦ ἤθους ἐλεύθερον φυλάττειν ἀδούλωτον
εἰθισμένῳ, καὶ μάλιστα νῦν ὀφείλοντι, περί γε Θεοῦ
καὶ τῶν τῆς Ἐκρλησίας ἐκείνου δογμάτων τούάγυνο
$0=148 $8=606 $9=1
Ιʹ. Ὡς ἂν ἡ συμφωνία διηνεκὴς τοῦ πρώτου
σκοποῦ τοῖς ἄλλοτ´ ἄλλως μεταξὺ παραπλεκομένοις
πράγμασιν ἐπίσης ἀκήρατος μένῃ, ἦν ὡθισμός τις
καὶ βία παρ´ ἑκατέροις ἡμῖν, ὁποία κἀν τοῖς ὁπλομάχοις
ἀγῶσι ὡς τὰ πολλὰ καθίσταται, βιαζομένων
ἑκατέρων τῶν στρατοπέδων, πρὶν συῤῥαγῆναι τὰς
τάξεις, περὶ τοῦ ποτέροις ἂν προκατειλῆφθαι γένοιτο
τὸν ὑπερέχοντα τόπον, ὡς ἐνταῦθα τοῦ παντὸς ἀγῶνος
τὰς τῆς νίκης στρέφοντος ἐλπίδας, κἀν τούτῳ
τὰς ἀδήλους τοῦ πολέμου προκατατιθεμένου τύχας
ὡς τὰ πολλά.
Δʹ. Ὁ μὲν γὰρ πρῶτον τοὺς τῆς σηπίας με τρόπους
ἔλεγε μιμεῖσθαι· καθάπερ γὰρ ἐκείνην, μηχανωμένην
δρασμὸν, τὸ μέλαν ἐμεῖν κατὰ τῆς τῶν
ὰλιέων σαγήνης, οὕτως ἔφασκε κἀμὲ, πρὸς ἕτερα
μεθαρμόζειν κατὰ τὸ λεληθὸς τὸν ὅλον σκοπὸν τοῦ
ἀγῶνος ἀεὶ πειρώμενον, κατ´ ἐκείνου μηχανᾶσθαι
ξενηλασίαν φάναι τινὰ, καὶ τοῦ Θαβωρίου φωτὸς
ἀπελαύνειν πανούργως, αὐτάρκη πρόφασιν ἐς τὴν
προκειμένην ὑπόθεσιν ἔχειν οἰομένου τουτί. Δεύτερον
ἐνεκάλει μοι, κακῶς εἰσάγειν τὸ περὶ τοῦ μὴ δεῖν
θεολογεῖν κεφάλαιον, τῶν ἁγίων ἄνω καὶ κάτω διαῤῥήδην
θεολογούντων· οἷς καὶ τὸν Παλαμᾶν ὑποδείγμασι
χρώμενον τὰς νέας ἔλεγε γράφειν θεολογίας,
ὑπὲρ ὧν τὸ οἰκεῖον αἷμα διδόναι καὶ μάλα προθύμως
ὁ ἀρῥεπὴς κριτὴς διετείνετο· ἃς καὶ καυθῆναι λέγοντος
μᾶλλον ἐμοῦ, καθήπτοντο μάλα σφοδρῶς καὶ
παῤῤ ησίᾳ Παλαμᾶς καὶ Ἡρακλείους, συν γε τῷ πατριάρχῃ,
τότε λέγοντες καυθήσεσθαι σφᾶς, ὅτε καὶ
τὸ τοῦ Χριστοῦ Εὐαγγέλιον, εἰς ταυτότητος λόγον
φεῦ! τὴν ἀμφοτέρων τιθέντες ἁρμονίαν. Καὶ ἔτι καὶ
τρίτον ἔγκλημα τουτὶ προσῆγεν ἐμοί, λέγω δὴ τὸ τῆς
ἐμῆς ὁμιλίας πρὸς βασιλέα σκληρὸν καὶ οὐκ ἐνδιδόμενον
οὐδαμῆ· μηδὲ γὰρ εἶναι σοφῶν βασιλεῦσιν
ὁμιλεῖν οὐτωσί,.
Κγ. Περὶ οὗ καὶ βραχέα εἰπών ἀπήλλαγμαι, οὐ
μόνον τοὺς τῶν ἁγίων πάλαι πρὸς βασιλέας εἰς μέσον
ἀγαγὼν διαλόγους, ἀλλὰ καὶ τῶν ἔξω σοφῶν
ἐνίους, Σόλωνος πρὸς Κροῖσόν φημι τῶν Λυδῶν βασιλέα,
καὶ Πλάτωνος πρὸς Διονύσιον, τὸν τῆς Σικελίας,
καὶ πλείους ἄλλους, ὡν οὐ χρεία μεμνῆσθαι
τανῦν. Πῶς γὰρ ἂν μιγείη τὰ ἄμικτα, σοφία λέγω
καὶ κολακεία; Εἰ γὰρ σοφὸς, οὐ κόλαξ· εἰδὲ κόλαξ, οὐ
σοφός. Ὅταν δὲ καὶ περὶ τοῦ Θεοῦ τὰ τῆς διαλέξεως
ἧ, τότ´ οὐδ´ εὐσεβὴς ὁ κόλαξ. Ἃλλως τε καὶ
τῆς σοφίας, εἰ πρὸς ἀνθρωπίνην ἅπασαν συγκρίνοιτο
εὐγένειαν, τοσοῦτο διαφερούσης ὅσον ὀβολοῦ λυχνίτης,
τοσοῦτο διαφέρειν χρεὼν καὶ τὴν τῶν σοφῶν ὁμιλίαν,
συγκρινομένην πρὸς ἀνδραποδώδη καὶ ἀγεννῆ κολακείαν.
Ἦ πολλὴ μεντὰν ἀλογία γε εἴη, καὶ παραπλήσιον,
ὥσπερ ἂν εἰ ἐνεκάλει τις Ἀχιλλεῖ μὴ βουλομένῳ
Θερσίτην εἶναι, ἢ τῷ λέοντι μὴ τὴν ἀλωπεϛʹ.
$0=148 $8=607 $9=1
Περὶ δὲ τοῦ τῆς σηπίας μέλανος καὶ πάνι
τεθαύμακα, πῶς οἷς ἐγκαλεῖσθαι ἐκεῖνον ἐχρῆν, τὴ
μὲν προφανῆ παρατρέχοντα, τὰ δ´ ἀφανῆ καὶ πόρ
ῥω μνήμης ἐς μέσον ἄγοντα, ταῦθ´ ἡμῖν αὐτὸς ἐγκα.
λεῖν οὐκ ὀκνεῖ, καὶ ταῦτα καὶ περὶ αὐτῶν ἐν ἑτέρς
που τὰ εἰκότα προδιαλαβοῦσι. «Ὅμως ἐπείπερ οὐ
διαλείπεις,» ἔφην, «περὶ τὸ Θαβώριον ἀναστρεφόμενος
καὶ πᾶσαν εἰς τοῦτο φέρων ὑπόθεσιν, οὐκέχων
ς ἔοικεν ὁρμητήριον ἕτερον, ἢ μὴ ἔχων ἀσφαλέστερον,
ἐγώ σου καὶ ταύτην λῦσαι πειράσομαι τὴν
ἀνάγκην, οὐ πάνυ προσῆκον ἡμῖν. Τί γὰρ ἔδει νεκρι·
κῶν ἡμῖν διαλόγων τήμερον, μυρίας ἄλλας καινοφωνίας
προκομίζουσι, ὁποίας ἐκεῖθεν ἀεὶ καὶ
γράφων καὶ λέγων ὁ Παλαμᾶς ἀλίσκεται;»
Χʹ. Λέγειν τοίνυν ἀρξάμενος τὸ συνεχὲς ὑπ´ ἐκεί
νου διεκοπτόμην τῶν λόγων, δειλιῶντος οἶμαι τὸ
τῶν ἐλέγχων ἄμαχόν τε καὶ δυσεκβίαστον, ὅτι λύσιν
τῶν ἤδη προτεινομένων αὐτὸς οὐκ εἶχεν ἀνανταγώνιστον.
Αʹ. Ὅμως ὑμῖν οὐκ ὀκνήσω διεξιέναι τὰ καιριώτερα
κατὰ τὸ συνεχὲς ἐν τῷ ἄρτι, τό τε διάπυρον
τῆς ὑμῶν ἀκροάσεως παρακρούεσθαι δυσωπού
Κμενος καὶ ἅμα ἐπιῤῥαπίζειν αὐτοῦ βουλόμενος τὸ
νομίζειν ἐκεῖθεν ἔχειν, εἰς ἅπερ ἐνεχόμενος ἐγκαλεῖται,
βοήθημα γοῦν τι μικρόν.
Βʹ. Ἔφασκον γὰρ μήτε τοῖς τότ´ ἐκείνου
χρείαν ζητήσεως, μήτε τοῖς νῦν. Ἃ γὰρ ταῖς ἀεὶ
παροιμίαις ὄνειδον ἔχει περιφανῆ κομιδῆ ταῦθ´
ὁ Παλαμᾶς οὐκαίσχύνεται δρῶν. Τὸ γὰρ «Ἃμας
ἀπαιτούμενον ἀρνεῖσθαι σκάφας» πάλαι μὲν
ταῖς παροιμίαις ἐπαίζετο· νῦν δὲ τουτῳ καὶ σφόδρα
σπουδάζεται. Ἐγκαλουμένῳ γὰρ, ἄκτιστον λέγοντι
βλέπειν φῶς καὶ Θεὸν σωματικοῖς ὀφθαλμοῖς,
ἔπειτ´ ἀπόδειξιν ἐναργῆ κεκτημένω μηδαμῆ μηδενὸς
τῶν ἁγίων, ἐπικουρίαν ἔδοξεν ἔσεσθαί οῖ τινα,
εἰ ὥσπερ εἰς καταφυγῆν ὁχυρὰν ἀνεχώρησε πρὸς Θαβὼρ
τὸ ὄρος καὶ τὸ φῶς ἐκεῖνο. ΙΚαὶ εἰ μέν τινα προεκόμιζεν
ἐνταῦθα γοῦν τῶν ἁγίων, ταυτὸν ἐκείοῳ
φάσκοντ´ εἶναι τουτὶ τῷ ἐν Θαβωρίῳ, συγγνώμη τις
ἂν ἴσως ἧν, εἰ καὶ μηδὲν ὀνήσειν ἔμελλεν αὐτῷ
ψευδομένῳ τὴν πρώτην· ὑπόθεσιν. Νῦν δ´ οὐδεὶς
εὑρίσκεται τῶν ἁγίων λέγων ἃ αὐτὸς τερατεύεται.
Θέσιν δ´ ἑαυτοῦ ποιούμενος ταύτην αὐτὸς ψευδῆ καὶ
$0=148 $8=608 $9=1
ασοστατον οὕτως ἅνεισιν εἰς τὸ ὄρος, πρὸν καθαρθῆναι
καὶ γλῶτταν καὶ διάνοιαν.
Γʹ. Ἐκ πολλοῦ γὰρ εἰκονομαχίαν νοσῶν ὁ ἀνὴρ,
ὡς ὑπὸ πολλῶν πολλάκις καὶ τοῦτο μεμαρτύρηται
μὲν, σεσίγηται δὲ μὴ προσιεμένου τοῦ βασιλέως,
αἰνιγματωδῶς πως τοῖς αὐτοῦ ποιήμασιν ἐπισπείρει
τὸ νόσημα. Οἱ γὰρ Εἰκονομάχοι μεταβεβλῆσθαι τὴν
τοῦ Κυρίου σάρκα κατὰ τὴν μεταμόρφωσιν ἔλεγον
ἐπὶ φῶς ἄφθαρτόν τε καὶ ἄκτιστον θεότητα. Δῆλον
δὲ ἐκ τῶν τότ´ ἀγωνισαμένων κατὰ τῆς αἱρέσεως
θεοφόρων καὶ θεολόγων ἀνδρῶν. Ὧν ἕνα Θεόδωρον
τὸν Γραπτὸν προχειρισάμενοι διὰ τὸ σύντομον,
$0=148 $8=609 $9=1
δς Εὐσεβίῳ τῶν τότε λογίων τῷ πρώτῳ(συμπλακεὶς
εἰς διάλεξιν τάδε φησὶ, δείξομεν ἐν βραχεῖ.
Δʹ. Πρῶτον μὲν οὖν εἰσάγει λέγοντα ἐκεῖνον, ὡς τὸ
σῶμα τοῦ Χριστοῦ μεταμεμόρφωται καὶ ἀπηπ
θανάτισται καὶ ἄφθαρτόν ἐστι, καὶ ἡ τοῦ δούλου μορφὴ
ἐν τοιούτοις γενομένη ἐξ ὅλων ὅλη μεταβέβληται
ἐπὶ φῶς ἄῤῥητον καὶ ἀνεκδιήγητον, αὐτῷ τῶ θΘεῦ
Λόγῳ πρέπον. Εἶτα ἐλέγχει αὐτὸν λέγων·«Ἀλλὰ
κατακομψεύεται Εὐσέβιος, ἐπὶ φῶς ἄῤῥητον
καὶ ἀνεκδιήγητον καὶ τῷ Θεῷ Λόγῳ πρέπον τὴν
τοῦ Κυρίου σάρκα μεταβεβλῆσθαι. Καὶ τί ἂν εἰὴ
τοῦτο τὸ φῶς, φητεῖν ἐπάναγκες. Οὐ γάρ πω σαφῶς
ὅ τι ἐστὶν ὁ γεννάδας ὑπέδειξε νῦν, ὅτι μὴ τῷ Θεῷ
Λόγῳ πρέπον προσθείς· εἰς ὕστερον δὲ ἐρεῖ ἐκδηλότερον.
$0=148 $8=610 $9=1
Ὃμως πρὸς τὰ δεδογμένα αὐτῷ ἐν τῷ παρόντιτὸν
λόγον ἡμεῖς ἐξετάσωμεν. Τί οὖν ἐστιν; ἆρα
οιλσία τι· καὶ ἐνυπόστατον καθ´ αὐτὸ ὑφεστὼς καὶ
μὴ διό ενον ἑτέρου πρὸς ὕπαρξιν; ἢ ποιότης ἀσώματος
καὶ Ρ. Θθὰ] ἀνούσιος, ἐν ἄλλῳ τὸ εἶν αι, οὐκ ἐν
ἑαυτῇ θεωρούμενον ἔχουσα; Ἀλλ´ εἰ μὲν οὐσία ἐστί,
πότερον ἀνγελική· ἐπεὶ καὶ ἄγγελος φῶς καὶ τοῦ
πρώτου καὶ ἀνωτάτω φωτὸς μαρμαρυγὴ καὶ ἀπόλαμψις.
Αλλ´ οὐκ ἂν τοῦτο εἴποι.» Καὶ μετ´ ὀλίγον·
«Εἰ θεία οὐσία, πῶς εἰς τοῦτο μετῴχετο; Εἰ μὲν ἐν
ἰδίᾳ ὑποστάσει καθ´ ἑαυτὴν θεωρουμένη μετελθοῦσα,
καὶ οἷον ἄλλο καὶ εἰδικὸν ἀποτεμομένη πρόσωπον,
εἰς τὴν τοῦ Λόγου διαπρέπον ἐμφέρειαν, μηδεμιᾷί
τῶν ἐν τῇ Τριάδι νοουμένων συμπαρυποστᾶσα καὶ
συμφυεῖσα, τετρὰς σαφῶς αὐτῷ ἡ Τριὰς ἀποτετέλεσται.
Καὶ ὁρᾶτε, ὡς φιλότιμος περὶ τὴν θείαν οὐσίαν
Εὐσέβιος, ἀφθονίᾳ ὑποστάσεων πληθύνων καὶ
αὔξων τὰ ἀπλήθυντα καὶ ἀμείωτα καὶ πάσης τῆς
ὁπωσοῦν ὑφέσεως καὶ πλεονασμού παντάπασιν ἀνεπίδεκτα.
Εἰ δ´ εἰς τὴν τοῦ Λόγου συγχυθεῖσα καὶ ὥσπερ
συνουσιωθεῖσα παρῆλθεν ὑπόστασιν, μετὰ πλείονος
τῆς εὐγνωμοσύνης προσθήκην καὶ αὔξησιν τῇ
τοῦ Λόγου αὐτῇ δίδωσιν ὑποστάσει· ἥτις οὐκ ἄλλη
παρὰ τὴν τοῦ Πατρὸς οὐσίαν τῇ φύσει ἐστὶ, τῷ χαρακτηριστικῷ
δὲ τῆς ἱδιότητος μόνον κατὰ τὴν γέννησιν
διαφέρουσα. Οὕτω πρὸς τὴν ὑπερπλήρη καὶ
ἀπροσδεᾶ καταδαψιλευόμενος φύσιν τὴν ἑαυτοῦ σαφῶς
ἐκπομπεύει μανίαν, ὥστε σύνθεσιν ἐπὶ τῆς
ψπερηπλωμένης καὶ πάσης ἀπλότητος ὑπερέκεινα
οὐσίας ἐπινοεῖν, ἐξ ἡς καὶ πάθος ἐξ ἀνάγκης ἕὼεται
ἐπὶ τῆς μακαρίας καὶ ἀπαθοῦς θεότητος.» Καὶ
μετ´ ὁλίγον·» Υπόλοιπον δ´ οὖν ἐστι ζητεῖν, εἰ,
ποιότητα τοῦτο ἀσώματον ἢ ἀνούσιον επε, τί συμβαίνει·
οἷον ἀπόῤῥοι άν τινά τινος οὐσίας καὶ ἀπαύγασμα,
εἰς ἣν ἡ μορφὴ ἐκείνη μεταβέβληται· Ἀλλ´
οὐδὲν ἧττον ἡ πασῶν ἐσχάτη ὕβρις καὶ ἀτοπία τῷ
θείῳ προστρίψεται σώματι. Λωβήσαιτο γὰρ ἂν τὸν
τοῦ εἶναι λόγον, καὶ ταύτῃ τὸ ἀνύπαρκτον εἰσαχθήσεται.
Ἄλλως τε οὐδ´ ἔνεστι ποιότητα ὑποκειμένου
δίχα καθ´ ἐαυτὴν ὅ τι ποτέ ἐστι διαδειχθῆναι, κἂν
τῶν οὐσιωδῶν αὐτὴν εἴποι τις· ἢ καὶ εἰς οὐσίας μέΡΟς
ἀνάγεται. Ὡς δ´ ἐπὶ παραδείγματος εἰπεῖν, οὐκ
ἂν τὸ λογικόν που συσταίη ὑποκειιαένου ἄνεω Χ ἐστι
τὸ ζῶον, εἰ μὴ πρότερόν τις ὑπόθοιτο οὐσίαν ἔμψυχον
αἰσθητικήν. Ὡσαύτως καὶ εἰ τὸ θνητὸν, ἢ ἀθάνατον,
ἤ τι τῶν τοιούτων. Ἐν τίνι γὰρ ἂν σχοίη τὴν
ὕπαρξιν;» Καὶ ἀλλαχοῦ· «Ὅτι μὲν γὰρ τὸ φθαρτὸν
τοῦτο ἐνδύσασθαι δεῖ ἀφθαρσίαν καὶ τὸ θνητὸν ἀθανασίαν,
ὁ μέγας μυσταγωγεῖ Ἀπόστολος, Τὸ δὲ σῶμα
ἀσωματότητα ἐνδύσασθαι, ἢ τὸ κτιστὸν γενέσθαι ἄκτιστον,
ἢ τὸ περίγραπτον εἰςίάπεριγραψίαν μετατεθῆναι,
οὔπω μέχρι καὶ τήμερον ἤκουσται.» Καὶ
ἀλλιχοῦ· «Τὸ φύσει ἁπλοῦν οὔτε ὁρᾶσθαι, οὔτε εἰδοποιεῖσθαι,
οὕτε πάσχειν τι καθ´ ὁντιναοῦν τρόπον
πέφυκεν. Ἀπαθὲς γὰρ καὶ ἄφθαρτον καὶ πάντη
ἀκατάληπτον καὶ ἀπερίγραπτον· τοῦτο δὲ τί ἂν
$0=148 $8=611 $9=1
τὸν εἶεν, οὐ δύο ἂν εἶεν, ἀλλὰ μία φύσις. Ἡ γὰο
σύνθεσις τὸ διάφορον τῶν συντρεχόντων δει καὶ
ἑτεροούσια εἶναι δηλοῖ.»
Εʹ Ἐντεῦθεν ἐξεῖναι τοῖς βουλομένοις οἶμαι συνορᾷν,
ὁμοῦ τῷ καταράτῳ Εὐσεβίῳ ἐκείνῳ καὶ Παλαμᾶν
ἐλεγχόμενον, ἅτ´ ἐκείνῳ ταυτὰ γράφοντα καὶ
φρονοῦντα. Ὅτι μὲν γὰρ καὶ θεῖαι τῶν ἁγίων εἰκόνες
καὶ τοῖς περὶ τὸν Παλαμᾶν ἐῤῥιπτοῦντο πρὸς πῦρ,
δῆλον μὲν τοῖς θεασαμένοις τε καὶ τὸ ἀπόῤῥητον
ἐξειποῦσι καὶ ὅρκῳ βεβαιωσαμένοις τουτὶ πρὸς πολλούς·
ὅτι δὲ φῳραθέντες, καὶ δείσαντες τὴν τοῦ πλήθους
ὁρμὴν, καὶ μάλιστα διὰ τὸ ἐπεισπεσὸν ἕτερον
νέφος τῶν ἐγκλημάτων αὐτοῖς, προσκυνεῖν ὑποκρίνονται
καὶ αὐτοί, καὶ πρὸς τοὺς θείους συνεισιέναι
ναοὺς, σιωπῇ καλύπτεσθαι ἐπεπρἄχεσαν. Σιωπητέον
καὶ ἡμῖν ἐν τῷ ἄρτι.
ϛʹ. Δεικτέον δ´ οὖν τὴν συμφωνίαν ἀμφοῖν ἔκ τε
τῶν σφίσιν ἀεὶ λεγομένων καὶ ἅμα τῶν τοῦ μεγάλου
τοῦδε Πατρὸς ἐλέγχων. Ὁ μὲν γὰρ Εἰκονομάχος
Εὐσέβιος ὅλον ἐν τῇ μεταμορφώσει μεταβεβλῆσθαί
φησι τὸ τοῦ Κυρίου σῶμα πρὸς φῶς ἕτερον, ἄφθαρτόν
τε καὶ ἄκτιστον. Ὁ δὲ Παλαμᾶς τοῖς μίαν
ἄκτιστον θεότητα κηρύττουσι μεμφόμενος, καὶ θεμέλιον
ἐκ τοῦ Θαβωρίου τούτου κατασκευάζων
φωτὶ, ἄλλο τίθησιν εἶναι παρὰ τὴν οὐσίαν ἐκεῖνο τὸ
φῶς, ἄκτιστόν τε καὶ ἄφθαρτον θεότητα μεταξὺ
Θεοῦ καὶ ἀγγέλων. Φησὶ γὰρ οὐτωσὶ κατὰ λέξιν,
παραφθείρων τῶν ἁγίων τοὺς λόγους· «Ὁ ταίνυν
λέγων τὴν λαμπρότητα τῆς θείας φύσεως, ἧς
καὶ οἱ Θεῷ λειτουργοῦντες ἄγγελοι μετέχουσι, καθ´
ήν καὶ οἱ δίκαιοι λάμψουσι ὡς ἤλιος, μήτ´ οὐσίαν
εἶναι θείαν, μήτ´ ἀγγελικὴν, οὐ τίθησι μεταξὺ Θεοῦ
καὶ τῶν ἀγγέλων φῶς, ὃ μήτε Θεός ἐστι μήτ´ ἄγγελος·
ἐπεὶ καὶ Διονύσιος ὁ θεῖος τοὺς ἐν Θεῷ τῶν ὄιτων
λόγους, ὡν ἄγγελοι καὶ ἄνθρωποι μετέχουσιν,
οὐκ εἶναί φησιν οὐσίαν οὔτε θείαν οὔτε ἀγγελικήν.»
Ὁρᾷς πῶς ἐπειγόμενος ἄκτιστόν τε καὶ ἄφθαρτον
καὶ ἄλλην θεότητα δεῖξαι τόδε τὸ φῶς καὶ Διονύσιον
διαβάλλει τὸν μέγαν, τὰκείνου παρεξηγούμενος· ὡς
Κἡμῖν γε πλατύτερον ἐν τοῖς κατ´ αὐτοῦ στηλιτευτικοῖς
καὶ ἀντιῤῥητικοῖς δέδεικται λόγοις τρανότερον;
σαφέστερον δὲ ἐν τῷ περὶ φωτὸς αὐτοῦ τίθησι λόγον.
«Οὐσία μὲν γὰρ Θεοῦησὶν
οὐκ ἔστι· καὶ γὰρ ἀνέπαφος ἐκείνη. Ἄγγελος οὐκ
ἔστι· δεσποτικοὺς γὰρ φέρει χαρακτῆρας.»
ΚΖʹ. Καὶ οὐ μόνον δὲ τὸ τοῦ Κυρίου σῶμα καὶ οὖτος
Κγεγενῆσθαί φησιν ἄκτιστον, ἀλλὰ καὶ τὰ τῶν ἐναρέτων
ἀνθρώπων· καὶ ὀνομαστὶ μὲν τὸν Μελχισεδὲκ
τίθησιν ἄναρχόν τε γενέσθαι καὶ ἄκτιστον, ἀορίΚστως
$0=148 $8=612 $9=1
δὲ τοὺς κατὰ τὸν Παλαμᾶν ἄπαντας. Πα
ραθήσομαι δὲ καὶ αὐτὰς κατὰ τὸ ἀπαράλλακτον τὰς
αὐτοῦ ῥήσεις· «Πῶς οὐκ ἄκτιστος ἡ χάρις,
ἡν καὶ οἱ μετέχοντες αὐτῆς ἄναρχοι καὶ ἄκτιστοι
ο ἀήθιοι καὶ οὐράνιοι κατ´ αὐτὴν
αφὰ τῶν Πατέρων προσηγορεύθησαν;»
ΚΙʹ. Ἃ μὲν οὖν δοκεῖ τῷ καταράτῳ καὶ Παλαμᾶς
συμφωνεῖν Εὐσεβίῳ, ταῦτά ἐστιν· ἃ δ´ ἐπαύξων οὖτος
τὰς ἐκείνου παρήλασε βλασφημίας, κακίαν ἐπὶ
Κκακίᾳ προσεπιδαψιλευσάμενος, εἰμι ἐρῶν. Ὅνομα
Κγὰρ θεὶς ἐνέργειαν τῷ φωτὶ γενικὸν, ἔπειτα διαιρεῖ
πρὸς ἀπειράκις ἀπείρους θεότητας. ἀκτίστους τε ἅμα
Κκαὶ διαφόρους ἀλλήλων, δύναμιν δηλαδὴ καὶ σοφίαν
καὶ ζωὴν καὶ βουλὴν καὶ ἀλήθειαν καὶ ὕπνον καὶ μέΚθην
καὶ ὅσα τῆ τῶν ἀνθρώπων ἐφεύρηται ἀπορίᾳ
Κκκτὰ διαφόρους καιροὺς ὀνόματα· ὡς εἶναι θεότηΚτας
ταύτας κατ´ εἶδος, ἀτελεῖς μὲν καθ´ ἑαυτὰς καὶ
δεομένας ἀλλήλων· συντιθεμένων δ’, ἐπιγίγνεσθαί
ΚΚσφισι τὴν τελειότητα,
ΚΘʹ Ἐντεῦθεν καὶ εἰς τοσαύτην ἤλασε τὸ
Κπρᾶγμα κακίαν, ὡς καὶ παῤῥησιασθῆναι τὰς τοιαύΚτας
βλασφημίας ἐπὶ μέσης τῆς τῶν ἐπισκόπων ἐκείΚνων
ἀτόπου φάλαγγος, παρόντων καὶ ἡμῶν, ὡς μὴ
Κὥφελε, καὶ ψήφῳ κοινῇ βασιλέως ὁμοῦ καὶ σύν γε
πατριάρχου τῶν ἐπισκόπων ἐκείνων, ἄλλην μὲν τὴν
οὐσίαν εἶναι θεότητα, ἄλλην δὲ, καὶ σφόδρα διάφοΚρον,
τὴν ἐνέργειαν· καὶ ἄμα μὴ τὴν οὐσίαν εἶναι
τὴν ἁγιάζουσαν οὔτε τὸν ἡμῖν μεταλαμβανόμενον
Κεῖον ἄρτον. Ἄπερ ἀκηκοότων ἡμων, ὢ δίκη καὶ
ἀνοχὴ Θεοῦ, κατὰ ποταμοὺς ἐχώρει τὰ δάκρυα·
οὰ ἐφεξῆς δημοσίᾳ ῥαγεῖσαν ἔτι κακίαν ἄλλην
Κἰδόντες ἐπέσχομεν τοῦ δακρύειν, οἱμαι των τοῦ ἐγΚκεφάλου
ξηρανθέντων ὑγρῶν ὑπ´ ἐκπλήξεως· ἤδη
Κγὰρ καὶ χεῖρας ἐπιβάλλειν ἤρξαντο μετ´ ὀργῆς ἀναΚστάντες
ἅμα τῷ πατριάρχῃ καὶ οἱ ἐπίσκοποι καθ´
Κἡμῶν, μηδ´ ἀκούειν τά γε τοιαῦτα ἀνεχομένων. Ἁλλὰ
ταῦτα μὲν ὕστερον· νῦν δ´ ἐπαναληπτέον ἐκ ῆθεν
τὸν λόγον, ὅθεν εἰς ταῦτα ἐξέβημεν ἄκοντες, τῇ
Κμνήμῃ συγχυθέντες τοῦ πάθους.
ΚΙʹ. Παρέσται δ´ ἐντεῦθεν τοῖς ἁπλῶς ἐθέλουσι κρίνειν,
ἀναλεγομένους ἔκαστα, ταῖς τε βλασφημίαις τοὺς
ἐλέγχους τοῦ θείου!Ρʹ. θΒ] καὶ μεγάλου Πατρὸς ἐκεῖνου
συμβάλλειν, καὶ αὖ τοῖς ἐλέγχοις τὰς βλασφημίας,
καὶ παρ´ ἄλληλα συνορωντες ἐπιψηφίζεσθαι,
πῶς καὶ τὴν τῶν Εἰκονομάχων ἐξαρχῆς κτησάμενος
αἵρεσιν προσεπεδαψιλεύσατο καὶ αὐτὸς τῇ αὐτοῦ
κακίᾳ προσθήκας ἀτοπωτέρας. Εἰ γὰρ δείξαιμεν
αὐτῷ μαχόμενον ἄντικρυς τὸν μέγαν ἐκεῖνον διδάΚσκαλον,
καθ´ ἡσυχίαν ἡμῖν ᾗ βουλόμεθα ὁ τῆς ἀποΚδείξεως
χωρήσει σκοπός·
$0=148 $8=613 $9=1
ΙΑʹ. Καὶ περὶ μὲν τοῦ φιωτὸς βραχείας ἡμῖν δεήσε,
της γλώττης. Τοῦ γὰρ θείου ἐκείνου Πατρὸ, πυνθανομένου
σοφώτατά τε καὶ ὑψηλότατα, ὁπότερον αὐτὸς
ἐθέλει ἀποκρινέσθω· εἴτ´ οὐσίαν εἶναι τουτὶ τὸ
φῶς καὶ ἐνυπόστατον ἀποφαίνοιτο, καθ´ αὐτὸ ὑφε
στηκὸς καὶ μὴ δεόμενον ἑτέρου πρὸς ὕπαρξιν· ἢ
ποιότητά τινα ἀνούσιον καὶ ἀσώματον, ἐν ἄλλῳ τὸ
εἶναι ἔχουσαν καὶ οὐκ ἐν ἑαυτῷ θεωρούμενον. Συναχθήσεται
γὰρ τριῶν ἕν γέ τι τὸ ἄτοπον. Εἰ γὰρ οὐσίαν
φαίη, ἢ ἄγγελος ἔσται,
αὐτοῦ μετὰ τῆς θεότητος· ἢ τετάρτη ὑπόστασις, καὶ τὸ
ἄτοπον ὅσον ὁ θεῖος δείκνυσι Πατὴρ καὶ διδάσκαλος.
Εἰ δὲ ποιότητά τινα ἀνούσιον καὶ ἀπόῤῥοιαν ἄλλης οὐσίας,
εἰσαχθήσεται τὸ ἀνύπαρκτον τῆς θεότητος. Μᾶλλον
δὲ ἀδύνατον εἶναί φησι, ὑποκειμένου δίχα καθ´ ἐαυτὴν
συστῆναι ποιότητα· ὥσπερ οὐκ ἂν τὸ λογικὸν εἴπῃ
τις, οὖσαν διαφορὰν οὐσιώδη τὰνθρώπου, μὴ τοῦ ζώυ
πρότερον ὑποκειμένου, ὅ ἐστιν οὐσία ἔμψυχος αἰσΐητική·
εἶναι γὰρ τὰ οὐσιώδη καὶ φυσικὰ τῆς οὐσίας
καὶ φύσεως μέρη τὴν ἐπιστήμην ὁρίζεσθαι. Εἰ δ ἐπὶ
τῶν συνθέτων, πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τῶν ἀμερῶν καὶ
ἁπλῶν ἔσται, καὶ ἔτι μάλλον ἐπὶ θείας φύσεως, τὰ οὐτωσὶ
λεγόμενα.
ΔΙΡΠΤ ΙΓν.
[Ρ αθβγΑʹ. Οὕτω τοίνυν διὰ τούτων τοῖς Εἰκονομάχοις
συγκαταλυομένου τοῦ Παλαμᾶ πρὸς τοῦδε τοῦ σοφωτάτου
καὶ θείου διδασκάλου, φέρε λύσωμεν καὶ
ἡμεῖς τὴν ἐπιδαψιλευθεῖσαν τῷ ἀνοσίῳ προσθήκην,
αὐτῷ πάλιν συμμάχῳ χρώμενοι τῷ ἁγίῳ καὶ οἷς
Κλλοις πολλοῖς τε καὶ εὐμηχάνοις κατὰ τῶν Εἰκονομάχων
ὅπλοις ἐχρήσατο· ἵνα πολλαχόθεν οὗτος μακροῖς
τισι τῆς κακίας μέτροις καὶ τοὺς Εἰκονομάχους
φαίνηται νικῶν, καὶ ἅμα συναναφαίνηται μὴ
παρέργως κάκ τοῦ παρήκοντος εἰς τὸ Θαβώριον ἀεὶ
καταφεύγων ὄρος, ἀλλὰ καὶ μετὰ μάλα πικρῶς
ἐφεδρευούσης περινοίας.
Βʹ. Ἐξεταστέον οὖν ἐστιν ἡμῖν, πῶς ἄκτιστον
γεγονέναι λέγει τὸ τοῦ Κυρίου σῶμα· καὶ ταῦτ´,
ἐκκηρύκτων τῇ Ἐκκλησίᾳ περιφανῶς γενομένων,
ὁπόσοι πάλαι τουτὶ παρελήρησαν· καὶ ἄμα, πῶς οἱ
κατὰ τὸν Παλαμᾶν ἄκτιστοί τε καὶ ἄναρχοι γίνονται
ἄνθρωποι. Τῆς γὰρ ὁμοίας ἔχονται κακοδοξίας
Ἀπρὶξ καὶ ταυτὶ, λέχω δὴ τῆς τῶν Εἰκονομάχων, ἢν
ὡς ἀρχὴν καὶ θεμέλιον κράτιστον τῆς ὅλης προυθετο
σαθρᾶς οἰκοδομῆς αὐτοῦ.
Γʹ. Ἦνα γὰρ τὰς τῶν ἄλλων ἐν τῷ παρόντι παρεἰς
ἀντιῤῥήσεις ἀγίων μόνῳ τῷ σοφῷ κἀνταῦθα
καὶ θείῳ ἐκείνῳ χρήσωμαι διδασκάλῳ, τῷ καὶ τηνικαυτα
μὲν ἀντιστάντι πρὸς τὸν τῆς εἰκονομαχίας
ἐκεῖνον πολεμον, καὶ πολλὰ μὲν πεπονθότι. πολλὰ
δ´ ἀντειπόντι, καὶ ὡς πύρ ον Χαλάνης διὰ τελους
$0=148 $8=614 $9=1
νῦν ὁμοιως τοὺς τὰ ὅμοια νοσοῦντας ἐκείνοις καθαιροῦντι·
«Ὅτι μὲν,» φησὶ, «τὸ φθαρτὸν
τοῦτο ἐνδύσασθαι δεῖ ἀφθαρσίαν καὶ τὸ θνητὸν ἀθανασίαν,
ὁ μέγας μυσταγωγεῖ Ἀπόστολος· τὸ δὲ σῶμα
ἀσωματότητα ἐνδύσασθαι, ἢ τὸ κτιστὸν γενέσθαι
ἄκτιστον, ἢ τὸ περίγραπτον εἰς ἀπεριγραψίαν μετατεθεῖσθαι,
οὔπω καὶ τήμερον ἥκουσται.» Ἐντεῦθεν
μανθάνειν ἡμῖν σαφῶς περιγίνεται, ὅτι τε τοῖς Εἰκονομάχοις
ταῦτα παραλελήρηται καὶ τῆς ἐκείνων ἐστὶ
κακοδοξίας· καὶ νῦν ὁρᾶται περὶ [ῬθΤ τὴν αὐτὴν
αὐτοῖς καὶ Παλαμᾶς βακχεύσας τράπεζαν καὶ ὅλον
εἰς κόρον ἐκροφήσας τὸν τῆς κακοδοξίας ἐκείνης κρατῆρα.
Δʹ. Ἀλλὰ μικρὸν ἐπισχόντες πυθέσθαι θελήσωμεν
καὶ πῶς προῖὼν ὁ μέγας οὗτος διδάσκαλος σοφωτάτην
ποιεῖ τὴν τῶν ῥηθέντων εὐκρίνειαν, «Πᾶν
γὰρ, φησὶ, τὸ μεταβαλλόμενον ἢ καθ´ αὐτὸ ἢ κατ´
οὐσίαν μεταβάλλεται· ὅ δὴ περὶ γένεσιν καὶ φθορὰν
θεωρεῖται· ἢ κατά τι τῶν ἐν αὐτῷ, καὶ τοῦτο
διχῶς· ἢ κατὰ τὸ ποσὸν, καθ´ ὃ ἡ αὔξησις καὶ ἡ
μείωσις δείκνυται· ἢ κατὰ τὸ ποιὸν, ἐξ οὗ ἐμφαίνεται
ἡ ἀλλοίωσις· ἥ ἐστι μετασχηματισμὸς
χαρακτῆρός τινος, ἢ κατά τι τῶν τοῦ ὑποκει μένου
πράγματος ἐξαλλαγή, χωριστῶς ἢ ἀχωρίστως ἐπισυμβαίνουσα·
ὅπερ ἁλλοῖον μὲν καὶ διάφορον τοῦ
πρυτέρου δείκνυσιν, οὐ μὴν ἄλλο τι τὸ ἀλλοιούμενον
ἀπεργάζεται. Οὐ γὰρ οὐσιωδῶς μετέβαλεν·
ἀλλ´ ἐκ τοιοῦδε τὸν αὐτὸν τοιόνδε κατὰ τὸ ποιὸν
γενέσθαι πεποίηκε. Τοῦτο δ´ οὐκ ἔστιν ἐξ ὅλων
ὅλον μεταβεβλῆσθαι. Τὸ γὰρ ὑποκείμενον πάντως
ὑπομένει σωζόμενον. Εἰ δὲ κατὰ τὸ ποσόν μετέβαλεν,
αὔξησίν τινα ἢ μείωσιν ἐδέξατο καὶ παραλλαγὴν,
κατὰ τὸν σωματικὸν ὄγκον μεγέθει διενέγκασα,
ἤ ἐστι τοῦ γε ἤδη προῦπάρχοντος καὶ εἰδοπεποιημένου
ἐπίδοσις ἢ ὕφεσις. Ἀλλ´ οὐδὲ ταῦτα ἄλλο τι
παρὰ τὸ ἐξαρχῆς ὑπάρξαν ποιεῖ, ἀλλ´ ἐκ τοσοῦδε
τὸν αὐτὸν τοσόνδε κατὰ τὸ πηλίκον γενέσθαι πεποίΚη
εν. Οὐκοῦν οὐδὲ κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον ἐξ ὅλων
ὅλη μεταβέβληται ἡ μορφή. Τί οὖν ἑστι; Λείπεται
λέγειν καθ´ αὐτήν μεταβεβλῆσθαι. Τοῦτο δὲ περὶ
τὴν οὐσίαν αὐτὴν ἤδη τὴν μεταβολὴν ἐνδείκνυται,
περὶ ἣν ἡ γένεσις καὶ ἡ φθορὰ θεωρεῖται. Ἐπεὶ
οὖν ὡμολόγηται ἡμῖν τὸ τοῦ Χριστοῦ σωματικὸν
ὑπάρξαν εἶδος(καὶ τοῦτο οὐδ´ ἂν αὐτὸς οἶμαι ἀρνη·
θείη· δοκεῖ γὰρ εὐγνωμονεῖν ποσῶς περὶ τὴν ἐξαρχῆς
ὕπαρξιν· ἐπεὶ πόθεν αὐτῷ ἡ μεταβολὴ πορισθήσεται;,
μεταβέβληται δὲ κατ´ αὐτὸν ἐξ ὅλων
ὅλη ἡ τοιαύτη μορφὴ, πᾶσα ἀνάγκη ἑκ γενέσεως εἰς
φθορὰν, κἀκ τοῦ ὄντος εἰς τὸ μηδαμῆ εἶναι κεχωρηκέναι
Εἰ τοίνυν κατ´ αὐτὸν ἐξ δλων ὅλη μεταβέθληται,
$0=148 $8=615 $9=1
οὐδὲν ἄρα αὐτῆς ὑπολέλειπται· ἐκποδὼν
οὗν τὸ σῶμα καὶ ἕφθαρται· καὶ οὔτε σῶμα οὔτε μορφὴ,
οὔτ´ ἄλλο τι λοιπόν ἐστιν. Εἰς τοιοῦτον αὐτοὺς
τῆς ἀτοπίας βόθρον καὶ ἀθεῖας ἡ σεσοφισμένη καὶ
ἀστειοτάτη τοῦ λόγου κατεκρήμνισε περιπέτεια.»
Εʹ. Καὶ ταῦτα μὲν τῇ δέ πη γέγραπται τῷ ἁγίῳ,
σοφώτατά τε καὶ ὑψηλότατα, τὸν τῆς εἰκονομαχίας
προστάτην ἐξελέγχοντί τε καὶ καταλύοντι· ᾠ καὶ
αὐτὸς εὐθὺς συνεξελέγχεταί τε καὶ συγκαταλύεται ὁ
σεμνὸς Παλαμᾶς, ἐκείνῳ ταυτὰ καὶ γράφων καὶ [
θΒ] φρονῶν, πὴ μὲν ἐκείνου τῆς γλώττης ἐξηρτη·
μένος, οἷα δρυὸς ἐπειλημμένος κιττός· πὴ δὲ τὸ τοῖς
διδαχθεῖσιν ἐμμένειν κατειρωνευόμενος, ὅποι προσθήκης
δέοιτο, καὶ φιλοτιμίας ἀγώνισμα ποιούμενος
κράτιστον, τὸν διδάσκαλον ὑπερσχεῖν. Καὶ γὰρ ὑπ´
Εὐνομίου τοῦ καταράτου καὶ τὸ τῆς ἐνεργείας
ἄνομα τῇ θείᾳ Τριάδι πάλαι παρεισαχθὲν ἐπὶ πονήρῳ
τῆς Ἐκκλησίας περὶ πλείστου καὶ τοῖς Εἰκονομάχοις
ὕστερον ἐγεγόνει τοῖς οἰκείοις προσθεῖναι
καὶ τοῦτο κακοῖς, καὶ ἅμα τῷ κατόπιν ἐκείνοις
ἀκολουθοῦντι νῦν Παλαμᾷ· καθάπερ καὶ τὸν γῦπα
Κφασὶ τὸ ὄρνεον τὰ μὲν ὑγιαίνοντα τῶν σωάτων
παριέναι· ἃ δὲ νοσεῖ, ταῦτα δ´ ἀαμένως προολσθαι.
Κϛʹ. Διὸ προσεχώς μὲν τὰ τοῦ θείου πάλιν διδασκάλου
προενεγκοῦσιν εἰς μέσον ῥήματα, οἷς κατ´
Εὐσεβίου τοῦ δυσσεβοῦς τηνικαῦτα παρὼν ἐκεῖνος
ἐχρήσατο, ἔπειτα καὶ δι´ ὧν τοῖς θείοις ἐμέλησε
πάλαι Πατράσι, Πασιλείοις καὶ Γρηγορίοις φημὶ,
τὸν ἀλιτήριον ἐκεῖνον τοῖς ἀντιῤόητικοῖς
καταχῶσαι Εὐνόμιον, καί ἡμῖν ἀποχρήσειν οἶμαι
μιᾷ πληγῇ καὶ κατὰ τῶν τούτου σπλάγχνων ἐλάσαι
τὸ τῶν ἐλέγχων ἐκείνων ξίφος.
Ζʹ. ἐὐρίσκομεν οὐν ἐκεῖνον, παρεῖναι λέγοντα
τοῖς ἄπασι τὸν Θεὸν αὐτόν. «Οὐ γὰρ ἐνεργεία ψιλῆ
Κφησι κατά τινας τῶν πάλαι. τὰ τὸιαῦτα ληρωδησάντων,
κενῶσαι μὲν τοὺς οὐρανοὺς λεγόντων
τῆς ἑαυτοῦ ὑποστάσεως κατὰ τοὺς καιροὺς τῆς
θείας σαρκώσεως, εἶναί τε οὐσιωδῶς οὐν ἡμῖω
ἐνεργείᾳ δὲ καὶ ἀξίᾳ μόνῃ πρὸς τὸν Θεὸν καὶ Ματέρα.
Ἐπεὶ ἕτερον οὐσίαν λαὶ ἄλλο ἐνέργειαν,
ὥσπερ ἐπὶ τῶν σωματικῶς θεωρουμένων, οὕτω δὲ
κἀπὶ τοῦ θεʹου Λόγου ἐτίθεντο, ὅπερ τοῖς εὐσεβέσιν
»ἀπείρηται. Ἐπὶ γὰρ τῶν ἁπλῶν καὶ ἀσωμάτων εν
οὐδενὶ διαφέρειν ἴσασιν.Οὐ γὰρ διοριστέον ταῦτα
ἀλλήλων, ἵνα μὴ σύνθετον τὸ ὑπὲρ πᾶσαν ἀπλότητα
νοοῖτο. Οὔτε γὰρ ἡ θεία οὐσία ανενέργητος εἴη ἄν
ποτε, οὕτ´ ἀνούσιος ἡ ἐνέργεια.» Καὶ μετ´ ὀλίγα·
«Οὕτω γὰρ ἂν εὐσεβῶς νοηθείη ἡ μὲν θεία ἐνέρΚγεια
ἀδιος, μᾶλλον δ´ αὐτενέργεια, τῷ μὴ διωρίσόαι
τῆς οὐσίας τὴν ἐνέργειαν, ἀλλὰ τὸν αὐτὸν λόγον
ἐπιδεχεσθαι διὰ τὴν τῆς ἀπλῆς καὶ ἀσωμάτου φύσεως
ἰδιότητα,
$0=148 $8=616 $9=1
Ηʹ. Ὁρᾷς ὅπως τε κατ´ ἴχνος τῷ θείῳ καὶ οὗτος
ἕσεται Βασιλείῳ καὶ οἷον ἐφ ρμηνεύει τἀκείνου,
καὶ ὅπως τοῖς κατ´ ἴχνος, οἷς ἐκεῖνος ἐμάχετο,
ἐπομένοις καὶ οὗτος ἐπίσης καθάπαξ μαχόμενος
φαίνεται; ὥστε ὁ τὸν ἕτερον λοιδορῶν καὶ θάτεοον
πάντως ὁμοίως λοιδορεῖ. Λοιδορῶν οὖν ὁ Παλαμᾶς
ελεόδωρον ἐκεῖνον τὸν μέγαν τῆς Ἑκκλησίας
προστάτην, ἅτε τοῖς Εἰκονομάχοις οὕτω μαχόμενον,
ὁμοῦ καὶ τὸν μέγαν εὐθὺς λοιδορεῖ Βασίλειον· ὁ δὲ
τοῖς θείοις τούτοις Πατράσι μαχόμενος τοὺς ἑτεροδόξους
ἐξ ανάγκης, οἷς οὗτοι μάχονται, φαίνεται
φιλῶν. Ἔστι μὲν οὖν κἀντεῦθεν δῆλον τό γε τοῖς
τῆς εἰκονομαχίας προστάταις τὸν Παλαμᾶν ἐν ἅπασιν
ἀεὶ καὶ συνεχῶς ἀκολουθεῖν, ὡς ἐξ ὁρμητηρίου
Κἀρξάμενον τοῦ Θαβωρίου φωτὸς ὁμοίως ἐκείνοις· καὶ
τοῦτ´ ἐστὶ τὸ αἴτιον, ἀεὶ διὰστόματος ἄγειν αὐτὸν τὸ
Θαβώριον.
Θʹ. Ἀλλ´ ἐκεῖνο μικροῦ με παρέδραμεν. Εἰ γὰρ ὁ
τῆς οὐσίας λόγος οὐδὲν ἕτερον ἢ πρᾶγμά ἐστιν
αὐθύπαρκτον, μὴ δεόμενον ἑτέρου πρὸς ὕπαρξιν,
ὡς ὅ τε τῆς ἐπιστήμης διδάσκει λόγος καὶ ὁ θεῖος
οὗτος διδάσκαλος ἔφθη προειρηκὼς, εἴη ἂν καὶ ὁ
τῆς ἐνεργείας λόγος ὁ αὐτὸς, κἂν τοῖς ὀνόμασι διαΚφέρειν
σοκωσι, πρᾶγμα δηλαδὴ αὐθύπαρκτον, μὴ
δεόμενον ἑτέρου πρὸς ὕπαρξιν. Οὕτω γὰρ ἄν καὶ
ὁ τῆς ταυτότητος σώζοιτο λόγος· κθὰ πάλιν ὁ αὐτὸς
οὗτος ἔφησεν ἀλλαχοῦ· «Εἰ ταυτὸνν εἶεν, οὐ δύο
ἂν εἶεν, ἀλλὰ μία φύσις. Ἡ γὰρ σύνθεσις τὸ διάΚφορον
τῶν συντρεχόντων ᾷδει καὶ ἑτεροούσια εἶναι
δηλοῖ.»
Ιʹ. Ὃτι μὲν οὖν ἐνέργειαν καὶ δύναμιν καὶ σοφίαν
καὶ ζωὴν, καὶ ὅσα τοῖς ἀνθρώποις ἔπεισιν
ὁνομάζειν τὸ Θεῖον, τὰ τῶν διδασκάλων τῆς τοῦ
ΚΘεοῦ Ἐκκλησίας δόγματα μὴ διαιρεῖν τῆς οὐσίας
Κἐπὶ Θεοῦ συγχωρεῖ, οὕτε φῶς ἄκτιστον ἄλλο παρὰ
τὴν θείαν λέγειν οὐσίαν, οὔτε θεότητας τῆς μιᾶς
ἐσέκεινα τρισυποστάτου φύσεως, οὔτ´ ἀσώματόν τε
Κκαὶ ἄκτιστον δύνασθαι γίνεσθαι τὸ τοῦ Νοιστοῦ
σῶμα, εἴρηται. Εἰ δ´ ἐπὶ Χριστοῦ τοῦτ´ αδύνατον,
τίς οὕτως εὑήθης ἄν εἴη, ὥστ´ ἄνθρωπον γίνεσθαι
λέγειν ἄκτιστόν τινα τῶν πάντων, ἀσώματόν τε καὶ
ἄναρχον κατὰ τὔν τῆς φύσεως λόγον, καὶ ὅσα τοῖς
ἀσεβέσιν αὐτονομουμένῃ γλώττῃ προῖκα Χηοεῖν
συγκεχώρηται; Οἷς γὰρ ἐς ἀρετῆς προκόπτειν ἐγγίνεται
λόγον, τούτοις οὐκ ἀκτίστοις γίνεσθαι πόσ
εστι. Πολλοῦ γε καὶ δεῖ. Τοὐναντίον μέντ´ ἂν μᾶλλον
δε τσειε γενέσθαι κτιστοῖς ἐς τὸ πολλαπλάσιον, ὡς
ἄλλοις τε πλείστοις ἐστὶ βεδογμένον καὶ δὴ καὶ
Ιαύλῳ τῷ θείῳ· Εἴ τις ἐν Χριστῷ καινὴ κτίσις,
ἀνακαινίζεσθαι τὴν πρὸς τὰ κρείττω ῥοπὴν καὶ ἀντίλαψιν
τῶν καλῶν· ἣν δὴ κτίσιν καὶ ὁ θεῖος ἐπιζητῖ
Δαὶδ, καρδίαν καθαρὰν ἐν αὐτῷ κτίζεσθαι
καὶ πνεῦμα τοῖς ἐγκάτοις εὐθὲς ἐγκαινίζεσθαι.
$0=148 $8=617 $9=1
Λʹ. Πολλῶν δ´ ἐπιῤῥεόντων, εἰ μαρτυρίας
ἁγίων εἰσάγειν ἐθέλοιμεν, οὔθ´ αἱ τῆς κεφαλῆς ἀλγηδόνες
ἐῶσι τανῦν διεξιέναι καθ´ ἕκαστα πάντα, οὔτ´
ἀνάγκη πᾶσα νῦν λέγειν ἀθρόον, ὅπόσα καὶ ταῖς
ἄλλαις ἐκείναις λῃστρικαῖς συνόδοι ς ἀκούειν καὶ
λέγειν συμπέπτωκεν. Εἰρήσεται δὲ κατά χώραν
γενομένοις ἑκάστων ἅπαντα, προῖόντος ἡμῖν σύν γε
Θεῷ τοῦ λόγου. Νῦν δὲ ἐκεῖσε ἐπάνειμι.
Ιἴʹ. Ἐπεὶ γὰρ δεύτερον ὁ βασιλεὺς ἐκεῖ μοι προσἦγεν
εγκλημα, τὴν τοῦ θεολογεῖν ἀπαγόρευσιν,
τοὺς ἁγίους ἄνω καὶ κάτω διαῤῥήδην θεολογεῖν προβαλλόμενος,
οἷς καὶ Παλαμᾶν ὑποδείγματι
χρώμενον τὰς νέας ταύτας ἔλεγε γράφειν θεολογίας,
ὑπὲρ ὤν καὶ τὸ οἰκεῖον αἷμα διδόναι μάλα
προθύμως ὁ ἀῤῥεπὴς κριτὴς ἰσχυρίζετο, φέρε και
πρὸς τοῦτ´ ἀπαντήσωμεν, ἔφην ἐγώ,
Τʹ. «Ὅτι μὲν δεδιέναι ἡμᾶς δεῖν, καὶ μὴ ἐξεῖναι
τοῖς βουλομένοις θεολογεῖν, θείων Πατέρων φασὶ
θεσμοὶ καὶ κανόνες, ἴσασι οἷς ἔθος] αὐτοὺς μετιέναι.
Ὅτι δὲ καὶ μὴ περιεργάζεσθαι νόμους πατρίους,,
καὶ ἅπερ ἐκείνοις θέσθαι τῇ Ἐκκλησίᾳ συμπέπτωκεν
ὅρια μὴ κινεῖν, καὶ τοῦτο δόγμα καὶ νόμον
ἐκείνων εἶναι, οἶμαι τὸν ἀντεροῦντα εἰναι μηδένα,
πλήν ἢ ὅστις τε βούλοιτο χλεύης ὑπεύθυνον προΐκα
δρᾷν ἑαυτὸν ἀνθρωπίνης καὶ ὃς ἔνοχος εἶναι ταῖς
ἐκείνων οὐ φρίττει ἀραῖς. Ἡ πολλὴ μέντ´ ἂν
ἀωρία, Πυθαγορείους μὲν πενταετηρικῇ μὲν γλώττης
σιγῇ, μακροτέρα δ´ αὖ πολλῷ συχκαταθέσει
ψυχῆς, τὰ τοῦ διδάσκοντος δέχεσθαι δόγματα· ἡμᾶς
$0=148 $8=618 $9=1
δʹ, οἷ; εὐαγγελικῇ συντετράφθ « γέγοιεν εὐσεβείᾳ
μὴ μάλα ἐθέλειν περιεργίας ἁπάσης ὡς ποῤήωτάτω
τοῖς πατρίοις ἐμμένειν κανόσι καὶ δόγμασι. Ἡδέως δ´
ἄν σ´ ἐροίμην, εἰ πρὶν ἐκείνους θεολογῆσαι,
ἔοικεν ἀνθρωπίνην αὐτοὺς συννενοηκέναι δύναμιν
ὑπερβαίνειν καὶ θανάτου μείζω κίνδυνον ἀπειλεῖν
ἀθανάτου ψυχῆς τοῖς οὕτως αὐτομολοῦσι πρὸς τὴν
ἐγχείρησιν· καὶ νῦν δεῖ μᾶλλον πείθεσθαι μετὰ τὴν
πεῖραν αὐτοῖς προσταχθέν· εἰ δὲ πρὶν πειραθῆναι,
δεῖ μᾶλλον ἡμᾶς, ἀμαθεῖς τινας ὄντας καὶ μάλα.
ἀξυνέτους, τῶν ὑπὲρ νοῦν φοβεῖσθαι τὴν πεῖραν,
ὁμοίως ἐκείνοις, μακρῷ σοφωτέροις ἡμῶν καὶ πρὸ
τῆς πείρας οὖσι, καὶ μὴ ἐπιπηδᾷν ἀδεῶς οὐτωσὶ
τῇ θεολογίᾳ, καθάπερ τῇ γε χλόῃ τὰ βοσκήματα.
Ἦ γὰρ ἂν ὅμοιον εἴη, ὡσπερ ἂν εἰ δέκα τινές τῶν
ἁπὸ γενέσεως τυφλῶν, ἐκκλησίαν ἀθροίσαντες, περὶ
Κχρωμάτων ἤριζον τῆς ἀνὰ χεῖρας κρόκης, ἕπαστος
ἀληθεύειν οἰόμενος ἢ κατὰ πάντας. Οἶμαι ἂν πάντα
τινὰ τῶν ὁρώντων θρήνου καὶ γέλωτος εἰληφέναι
σπονδὰς ἐν ψυχῇ, καὶ Δημοκρίτου ἅμα καὶ Ἡρακλείτου
δοκεῖν ἐνταῦθα συνημμένους. Τίς γὰρ οὐκ
ἂν ἐκείνους ἐθρήνησε, τῆς τῶν ὀμμάτων οὕτως
ἀπηρτημένους αὐγῆς τὸν ἅπαντα βίον; τίς δ´ οὐκ
ἂυτὴ Σαρδόνιον ἐπεγέλασε, περὶ ὧν οὐκ ἴσασι διαπληκτιζομένους
ἄρτι ὁρῶν; Ὅμως εἰ δοκεῖ, τῆς
ἐπιπλήξεως μικρὸν καθυφέντες θεωρήσωμεν, ἅ τε
πρὸς ἀπαγόρευσιν ἡμῖν τοῦ θεολογεῖν ἐπιτάττουσι
καὶ ἃ θεολογεῖν καὶ πῆ καὶ ὅπως δὴ συμπέπτωπεν·
ὡς ἂν κἀνταῦθα ῥυθμός τις ᾖ καὶ θεμέλιος εὐταξίας
ὁ τὰ τῆς γλώττης περιζωννύμενος σκῆπτρα,
καὶ μὴ τοὺναντίον κανὼν μὲν εὐβουλίας ἀκανόνιστος
ᾖ φιλοτιμία, θεσμὸς δ´ εὐκαιρίας ἄθεσμος ἀκαιρία.
Ὅπη γὰρ φιλοτιμία τρόφιμος ἀβουλίας, διὰ μυΚχῶν
ἀκαιρίας δραμοῦσα, τῶν ὅρων καταχορεύει τῆς
εὐταξίας, ἐκεῖ καὶ πέρας ἀκολουθεῖν ταῖς τῶν πράξεων
ἐπιβουλαῖς ἀντιστρατευόμενον, καὶ μάλα γέ
τοι τῶν εἰκότων. Πρῶτος μὲν οὖν ὁ πολὺς ἐν θεολογίαις
Γρηγόριος τοσοῦτον ἀποδειλιᾷ πρὸς θεολογίσν
τὴν γλῶτταν κινεῖν, ὅσον τὴν χεῖρα πρὸς φλόγα
πυρός· ὡς καὶ πολλοὺς εἰς παραίτησιν λόγους προβαλλεσθαι,
ἐν οἷς οὔθ´ ἑαυτὸν ἐγχειρεῖν τοῖς περὶ Θεοῦ
προχείρως δίδωσι λόγοις, οὔθ´ ᾧ θρασέως ἑγχειρεῖν
δν γένοιτο ἀποδέχεοθαι. «Οὕτε γὰρ ἐπαινετὸς,
φησὶ, ὁ πόθος· ἀλλὰ καὶ φοβερὸν τὸ ἐγχείρημα.»
Ιυἱσάγει δὲ καὶ Ὁζᾶν ἐκεῖνον, ὅς τῆς κιβωτοῦ πάλαι
μόνον ψαῦσαι τολμήσας ἀπώλετο, φυλάσσοντος Θεοῦ,
Κφησὶ, τῇ κιβωτῷ τὸ σεβάσμιον· καὶ ὅμα μηδὲ τῶν
τοίχων τοῦ ἰεροῦ ψαῦσαι τοῖς πολλοῖς ὄν ἀσφαλὲς,
ὲτέρων, φησὶν, ἐδέησε τοίχων, τῶν ἔξωθεν, Καὶ πάλιν·
«Ἀκούεις γέννησιν· τὸ πῶς μὴ περιερΚγάζου.
Ἀκούεις ὅτι πνεῦμα τὸ προῖὺν ἐκ τοῦΠατοός·
τὸ σῶς μὴ Πολυπραγμόνει. Εἰ δὲ πολυπραγμονεῖς
Υἱοῦ γεννησιν καὶ Πνεύματος πρόοδνν, κἀγὼώ
σου πολυπρκγρονύ τὸ κράμα ψυχς καὶ σωματος.
$0=148 $8=619 $9=1
Πῶς εἰ χοῦς καὶ εἰκὼν Θοῦ; τί τὸ κινοῦν σε, ἢ τί
τὸ κινούμενον; ῶς τὸ αὐτὸ καὶ κινεῖ καὶ κινεῖται;
Πῶς αἴοθησις ἐνταῦθα μένει καὶ τὸ ἐκτὸς ἐπισπᾶται;
πῶς ὁ νοῦς ἐν σοὶ μένει καὶ γεννᾶ λόγον ἐν
ἄλλῳ νοὶ; Πῶς λόγῳ νόημα διαδίδοται; Εἰ σαυτὸν
οὐκ ἔγνως, ὅστις εἰ ὁ περὶ τούτων διαλεγόμενος,
εἰ ταῦτα οὐ κατέλαβες, ὢν καὶ ἡ αἴσθησις μάρτυς,
πῶς Θεὸν ἀκριβῶς, ὅπερ τε καὶ ὅσον ἐστὶν, εἰδέναι
ὑπολαμβάνεις; Πολλῆς τοῦτο τῆς ἀλογίας.» Καὶ
πάλιν· «Τάχος ἔστω οοι μέχρι τῇς ὁμολογίας, εἴ
ποτε ταύτην ἀπαιτηθείης· τὸ δ´ ὑπὲρ ταύτην. εἶνάι
δειλότερον. Ἐκεῖ μὲν γὰρ ἡ βραδυτὴς, ἐνταῦθα δὲ
ἡ ταχυτὴς ἔχει τὸν κίνδυνον.» Εἰ δέ τις ἐνίσταοθει
βούλοιτο, λεγέτω μοι παρελθὼν, τί βουλόμενος οὐκ
ὀλιγάκις ὁ μέγας οὗτος διδάσκαλος οὐτωσί πως
τοὺς ἑαυτοῦ οχηματίζει λόγους τοῖς τἀναντία
προφέρευσι, καὶ νῦν μὲν ὄντα γεγέννηκε καὶ συλλογιζομένοις,
νῦν μὲν κτίσμα τὸν Υἱὸν, νῦν δὲ θελήσεως
υἱόν. Πρὸς γὰρ τὰς ἀτόπους ἐπιεκῶς κὶ
πέρα τῆς φύσεως ἐρῶτήσεις ἐκτόπους ἐπιεικῶς κάκεῖνος
τὰς ἀποκρίσεις εἰσάγει, καί φησι· «Πάλιν οἱ
σωματικοὶ τὰ σωματικά. Περὶ γὰρ ἐμὲ καὶ σὶ
ταῦτα.» Καὶ πάλιν, «Θέλων σέ, φησὶν, ὁ σὸς πατὴρ
γεγέννηκεν, ἢ μὴ θέλων;» καὶ αὖθις· «Ὁχρόνος
ἐν χρόνῳ, ἢ οὐκ ἐν χρόνω;» Καὶ τὰ ἐξῆς παρίημι
λέγειν, οἷς ὀπλίζει τὰς γλώσσας ἡμῶν, ὁπότε καὶ
ἡμῖν βουλομένοις εἴη τὰς ἐκτόπους τῶν ἀντιθέτων
ἀναλύειν ἔριδας. Ταῦτα δ´ οὐ βουλομένου θεολογεῖν
ἐστιν, ἀλλὰ καὶ σφόδρα τι φεύγοντος, καὶ νουθετοῦντος
ἡμᾶς, οὐ λόγοις μόνον, οὐδ´ ἔργοις μόνον,
ἀλλὰ καὶ πράξεσιν εὐλόγοις καὶ λόγοις ἐμπρακτοις.
Δʹ. Ἐγὼ δὲ πολλὰ λέγειν ἔχων ἐκ τῶν τοῦ μεγάλου
τοῦδε Πατρὸς καὶ διδασκάλου τῆς Ἐκκλησίας εἰς
τὴν τῶν ἔμοιγε εἰρημένων ἀπόδειξιν, ὁπόσα γοῦν
μοι κάκεῖ λελάληται, λέγω δὴ περὶ τοῦ μήτε θεολογεῖν,
μήτε περιεργάζεσθαι μήτε τοὺς ταῦτ´ ἐπιτάττοντας,
μήθ´ ὡν ἕνεκα ἐπιτάττουσιν, ἱκανὰ καὶ ταῦθ´
ἤγημαι πρός τε τὴν τῆς ἐμῆς ἀληθείας ἔνδειξιν
πρός τε τὴν τῶν ἀντιθέτων ἀναίρεσιν. Οὐ γὰρ ἀσννέτοις
νῦν ὁμιλοῦμεν, ἵνα πλειόνων δεοίμεθα λόγωο
Ἄλλως τε καὶ ᾠ τῳ ἱκανὸν οὐχ ἱκανὸν, οὐδὲν ἰκανόν·
ῷ δὲ καὶ τὸ μικρὸν ἱκανὸν, πάντ´ οἶμαι γένοιτ´ ἀν.
ἱκανά. Ἰτέον οὖν ἐστι κἀπὶ τοὺς ἄλλους ἡμῖν, ἵν ἐξ
ἑκάστων βραχέα ἐρανισάμενοι, οἷς ἂν μήθ ὑφιέναι
τοῦ μάχεσθαι. θ μήτ´ αὖ συνιέναι ῥᾳδίως ἐξῆν
τούτων τὰ στόματα ῥαδίως ἡμεῖ, ἀπορράψωμεν.
Φησὶ τοίνυν καὶ ὁ πολὺς τὰ θεῖα Βασίλειος δὔ·
«Ἀρκέσθητι λέγειν ὡς ἐδιδάχθης· καὶ μή ροι τὰ
σοφὰ ταῦτα λέγε, ὅτι ἀγέννητόν ἐστιν, ἢ γενντὸν.
$0=148 $8=620 $9=1
κάὶ εἰ μὲν ἀγέννητον, Πατήρ· εἰ δὲ γεννητὸν, Υἱός·
εἰ δὲ μηδέτερον τούτων, κτίσμα, Ἐγὼ γὰρ μετὰ
τοῦ Πατρὸς οἶδα, οὐ μὴν δὲ Πατέρα, τὸ Πνεῦμα· καὶ
μετὰ τοῦ Υἱοῦ παρέλαβον, οὐχ Υἱὸν δ´ ὡνομασμέΚνον.»
Καὶ πάλιν· «Ἀκολουθότερον ἠν, διὰ
τὸ γεγεννῆσθαι τὸν Υἱὸν, γέννημα προσαγορευθῆναι
καὶ οὐχ Υἱόν· ἀλλ´ οὐκ εἴρηται. Διὸ χρὴ τὸν πρὸ
ὸφθαλμῶν ἔχοντα τὸ τοῦ Χριστοῦ δικαστήριον καὶ
εἰδότα ὅσος ὁ κίνδυνος ἀφελεῖν τι ἢ προσθεῖναι τοῖς
παραδεδομένοις ὑπὸ τοῦ Πνεύματος, μὴ παρ´ ἑαυτοῦ
φιλοτιμεῖσθαι καινοτομεῖν· ἀλλὰ τοῖς προκατηγγελμένοις
παρὰ τῶν ἀγίων ἐφησυχάζειν.» Καὶ πάλιν·
«Μίστιν δὲ ἡμεῖς οὔτε παρ´ ἄλλων γραφομένην
ἡμῖν νεωτέρων παραδεχόμεθα, οὔτ´ αὐτοὺ
τὰ τῆς ἡμετέρας διανοίας γεννήματα παραδιδόναι
τολμ ἠμεν, ἐνα μὴ ἀνθρώπινα ποιήσωμεν τὰ τῆς
εὐσεβείας ῥήματα· ἀλλ´ ἃ παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων
δεδιδάγμεθα, ταῦτα τοῖς ἐρωτῶσι διαγγέλλομεν.»
Καὶ πάλιν· «Ὅτι τὸ τῆς θεολογίας μυστήριον τὴν
ἐκ τῆς ἀβασανίστου πίστεως ζητεῖ συγκατάθεσιν,
πιστεῦσαι δεῖφησὶν) ὅτι ἔστι Θεὸς, καὶ μὴ ζητῆσαι
μηδὲ ζυγομαχῆσαι τί ἐστιν.» Ὁρᾷς καὶ τὸν μέγαν
τοῦτον διδάσκαλον, ὅσην τοῖς τοιούτοις ἀποδίδωσι
τὴν αἰδὼ, καὶ αὐτός τε ὁμολογεῖ μὴ τολμᾷν μήτε τὰ
θεῖα περιεργάζεσθαι, μήθ´ ἕτερόν τι νεώτερον δέχεσθαι,
μήτ´ αὐτοὺς παρεισάγειν· ἀλλ´ ἐμμένειν ἁπλῶς
τοῖς δοθεῖσι περὶ πίστεώς τε καὶ θεολογίας
δόγμασι τῶν πρὸ αὐτοῦ διδασκάλων τῆς Ἐκκλησίας
αὐτός τε ἐπαγγέλλεται καὶ ἡμῖν ἐγκελεύεται; Τίς
οὖν οὕτως ἀνόητος ἔσται, ὡς τοιοῦτον κανόνα καὶ
στάθμην τῆς Ἐκκλησίας ταπεινώσει τοσαύτῃ χρώμενον
βλέπων, ἔπειτα παρα φαῦλον θέμενος, εἰς
ἀνδραποδώδη θελήσειεν ἀποτρέχειν ἥθη, καὶ πλὴν τῆς
δψοποιητικῆς τε καὶ κραιπαλώσης ὀφρύος, καὶ τοῦ
πρὸς ἀργύριον ὅλον ἀπασχολεῖν τὸ τοῦ νοῦ φανταζόμενον,
πλέον εἰδότας ἀνθρώπους οὐδὲν, καὶ τῆς εὐνομίας
τὴν ἀνομίαν ποιεῖσθαι κανόνα; Ἀλλ´ ἵνα καὶ
τὰ πλεῖστα τούτου παραδραμὼν ἐφ´ ἑτέραν ἔλθω
μεγάλην τῆς Ἐκκλησίας σάλπιγγα, φησὶ καὶ ὁ θεῖος
ἐν ταπεινώσει καρδίας Χρυσόστομος· «Τὰ γεγραμμένα
δέχομαι· τὰ μὴ γεγραμμένα οὐκ ἐπιζητῶ. Τὰ
παραδεδομένα ἀσπάζομαι· τὰ μὴ παραδεδομένα οὐ
σολυπραγμονῶ.» Καὶ πάλιν· «Σοφός τις,» φησὶ,
«παραινεῖ λόγος, Χαλεπώτερά σου μὴ ἐπιζήτει,
καὶ ἰσχυρότερά σου μὴ ἐξέταζε.. Ἃ προσετάγη σοι,
σαῦτα διανοοῦ.» Καὶ πάλιν· «Ἀρκεῖ πρὸς εὐσέβειαν
εἰδέναι ὅτι ἔστι Θεὸς, καὶ μηδὲν πλέον ζητεῖν.»
Καὶ πάλιν· «Ἐἀν προσέλθη σοι,» φησὶ, «Μανιχαῖος,
λέγων τὴν ὕλην προῦπάρχειν, κἂν Μαρκίων
κἂν Ἐλλήνων παῖδες, λέγε πρὸς αὐτού,· «Ἐν
ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν.» Ἀλλ´ οὐ
πιστεύει τῇ Γραφῇ; Ἀποστράφητι λοιπὸν αὐτὸν, ὡς
μαινόμενον καὶ ἐξεστηκότα.» Καὶ πάλιν· «Οὐ
παύσῃ, ὦ ἄνθρωπε, τὰ περιττὰ δητῶν; περιττὸν
γὰρ τοιαῦτα εἰκῆ πολυπραγμονεῖν. Οὐδὲν τῆς ἀμαθίας
$0=148 $8=621 $9=1
ταύτης σοφώτερόν ἐστιν· ἐν οἷς οἱ μὲν ἐπαγγελλόμενοι
μηδὲν εἰδέναι σοφώτατοι πάντων εἰσίν»
Ἀλλὰ γὰρ ἐπιλείψει χρόνος ὅλος, κομίζειν θελήσαντα
καὶ τοῦ μεγάλου τούτου φωστῆρος τῆς Ἐκκλησίας,
ὁπόσα θεολογεῖν τε ἀποτρίπει καὶ μόνην ἀσπάζεσθαι
τῶν δογμάτων ὁμοῦ καὶ τῆς πίστεως ἁπλότητα.
Ἀλλ´ ὅρα δή μοι καὶ τὸν μέγαν τῆς Ἐκκλησίας ἀθλητὴν
καὶ διδάσκαλον Ἀθανάσιον, μὴ ἀνέχεσθαι
φάσκοντα τῶν κατὰ τῆς πίστεως ἐπιχειρούντων
καινοτομεῖν, κἂν τὰς ἀπὸ τῶν Γραφῶν λέξεις φθέγγωνται.
«Οὐ γὰρ ὁρθῇ διανοίᾳ, ἀλλ´ ὡς ἔνόυμα
προβάτων τὰ ῥήματα περιβαλλόμενοι, ἔνδον τὰ Ἀρείου
φρονοῦσιν, ὡς τῶν αἱρέσεων ἡγεμὼν διάβολος.
Καὶ γὰρ κἀκεῖνος ἐλάλει μὲν τὰ ἐκ τῶν Γραφῶν
ἐφιμώθη δὲ παρὰ τοῦ Σωτῆρος.» Ἀκούεις καὶ τοῦτου
ταυτὰ τοῖς προειλημμένοις διδάσκοντος; Ἀλλὲ
μηδὲ τὸν ἀσκητικώτατον παραδράμωμεν Ἰσαὰκ,
παῦσαι λέγοντα θεολογεῖν, οὐ μόνον μετ´ ἀλλοτρίων
τῆς πίστεως, ἀλλὰ καὶ μετὰ τῶν οἰκείων αὐτῆς·
μηδὲ τὸν πολὺν Ἰωάννην, τὸν τῆς ἀσκητικῆς ὑποστάτην
κλίμακος· ὃς τὸ αἴτιον ἐφεξῆς οἰσνεὶ τῆς
ἐκείνου ῥήσεως ἀποδίδωσι οὑτωσίν· «Οὐ γὰρ ἐγκληθησόμεθα,
φησίν, ἐν ἑξόδιῳ ψυχῆς, ὅτι οὐ τεθεολογήκαμεν,
ἀλλ´ ὅτι ἀδιαλείπτως οὐ πεπενθήκαμεν»
Καὶ τί δεῖ βίβλων ἀμάξας ὀλας ἀγίων κομίζειν ὑμῖν,
οἷς ἐξ ὀνύχων ἔστι γινώσκειν τὸν λέοντα; Β. διοῦμαι
ὅʹ ἐφ´ ἕτερα. Οὐ γὰρ εἰπον μὲν οἱ διδάσκαλοι τουτί,
οὐκ ἠσφαλίσαντο δὲ τοῖς προσήκουσι μοχλοῖς καὶ
κλείθροις· οὐδ´ ἠσφαλίσαντο μὲν, οὐ περιήλασαν δ´
ἐπ´ ἐκείνοις ἔτι πύργους φάναι καὶ ἡμιπύργια, καὶ
ἀφύκτοις συνέσφιγξαν ἀραῖς καὶ ἀναθέμασι. Μετὰ
γὰρ τό γε τοὺς εὐαγγελιζομένους ἕτερα μακρῷ καθυποβαλεῖν
ὁ θεῖος Ἀπόστολος ἀναθέματι καὶ τάδὲ
φησὶν, εἰς μαρτύριον βεβαιότερον συμβιβὰζων τὰ
πάλαι τοῖς νυν. «Γέγραπται γὰρ,» φησί, «Ἐπικατάρατος
πᾶς ὃς οὐκ ἐμμένει πᾶσι τοῖς γεγραμμένοις
ἐν τῷ βιβλίῳ τοῦ νόμου τοῦ ποιῆσαι αὐτά,»
Ἐῶ γὰρ τὰς τῶν θείων καταλέγειν τούτοις συνόδων
οἰκουμενικὰς πράξεις, ὅσοις καθ´ ἕκαστον ἀναθέ
μασι τοὺς ἐκείνως ἔχοντας βάλλουσιν, Ἀλλ´ ἵν´ ὡς
ἐν κεφαλαίῳ συνελὼν εἴπω· «Πάντα,» φασὶ, «τὰ
παρὰ τὴν ἐκκλησιαστικὴν παράδοσίν τε καὶ ὑποτύπωσιν
τῶν ἁγίων Πατέρων καινοτομηθέντα τε και
πραχθέντα ἢ πραχθησόμενα, ἀνάθεμα ἔστω.»
Αʹ. Ἐπὶ τούτοις ἀνέκοψέ μοι τοῦλόγου τὸν
δρόμον ὁ βασιλεύς· καὶ λέγειν αὐτὸς ἐθέλων διχῆ καὶ
τριχῆ τὴν γνώμην ἐσχίζετο. Ἐβούλετο μὲν γαρ τὰ
τῷ Ιαλαμᾷ περαίνειν ἐπηγγελμένα, καθ´ ἡσυχίαν
δηλαόὴ καθημένῳ τοῖς ἄλλοις ὁμοῦ, καὶ προσωπεῖον
αὐτοῦ παρ´ ὅλον αὐτὸς καθίστασθαι τὸν ἀγῶνα λοΚγοις
$0=148 $8=622 $9=1
ἅμα καὶ πράγμασιν· ἐβούλετο δ´ αὖ καὶ φιλοτιμίας
ἐπίδειξίν τινα τῷ συλλόγῳ παρέχειν ποικίλον,
μνημόσυνον ἑαυτῷ μηχανώμενος δῆθεν αἰώνιον
καὶ γέμον καυχήματος ἐμβριθοῦς. Ἔπειτα τὴν τοῦ
ἀγῶνος διάθεσιν βλέπων οὐ κατὰ γνώμην ἐκβεβηκυἷαν
αὐτῷοὐ γὰρ εἶχεν ἐκ πείρας ἰσχὺν ἀπαντᾷν
Κεἰς τὰς προτεθείσας τῶν θείων Πατέρων χρήσεις·
οὖτ´ αὖ λογισμῶν αὐτοχθόνων καρπός τις ὑπῆρχεν
αὐτῷ, ἵν´ ὅλην ἐκ περιουσίας ἑαυτῷ τὴν τοῦ συνειδύτος
πιστεύων ἡγεμονίαν μὴ ῥᾷστα ταῖς τῶν ἔξωθεν
αἰφνιδίως ἐπεισρεόντων ἀπροσδοκήτων παρέχῃ
παθῶν ἐμβολαῖς τὸ τῶν λογισμῶν περιτρέπεσθαι
βουλευτήριον ἐπὶ πόδα τε ἀνεχώρει καὶ συνεστέλλετο
παραχρῆμα. Πολλῶν οὖν ἀνελίξας ἐν βραχεῖ
λογισμῶν λαβυρίνθους, καὶ πολλῶν ἠθῶν ἐπιπλανηθῆναι
χρώματα δοὺς τῷ προσώπῳ κατὰ τὸ συμβεβηκὸς,
καὶ μικράττα φθεγξάμενος, ὅσα τοῖς τοῦ
λόγου προοιμίοις ἀρκέσειν εἰς κεφαλὴν ἐδόκει, τῶ
Παλαμᾷ λοιπὸν τὴν τῶν ἐμοὶ προτεθέντων ἀπάντησιν
παρεχώρει.
Β. Τῷ δὲ καὶ αὐτῷ παρὰ προσδοκίαν τοῖς
τοιούτοις ἐμπεπτωκότιοὐ γὰρ ἦν ἐν μελέταις δεήσεσθαι
λόγων οὐδὲ μικρῶν εἰς ἀπάντησιν· κατορθώσειν
γὰρ ὤετο πάντ´ ἐν βραχεῖ βασιλικῆς δυνάμει
χειρὸς καὶ χείλεσιν ἀφθόγγοις, ὡς μηδὲν εἰς τὴν
ὑστεραίαν ὑπολειφθῆναι φροντίδος λείψανον ἡμετέρας
διηπορεῖτο καθ´ ἑαυτὸν, αἱσχυνόμενος γλώσσῃ
κωφῇ παραθέσθαι τὸ πρᾶγμα, καὶ φωραθῆναι γυμνὸς
τῶν τῷ καιρῷ προσφυῶν νοημάτων
Γʹ. Ὁλιγομαθὴς γὰρ οὗτος ὢν, ὅταν ἰδίᾳ τοῖς
προστυχοῦσιν ὁμιλῇ, ἢ δι´ ἀμαθίαν οὐκ ἔχουσιν
ἀντιφθέγγεσθαι, ἢ διὰ φιλίαν ἐλέγχειν συατελλομένοις,
ἢ τό γε μεῖζον δεδιόσι μὴ τῆς αὐτοῦ
πρὸς βασιλέα διαβολῆς ἀγώνισμα γέθοιντο(ταυτὸν
γάρ ἐστι Παλαμᾷ τε ἀντειπεῖν κἀκ τοῦ προφανοῦς
διαλοιδορεῖσθαι καὶ βασιλεῖ], ἐπαινεῖσθαι ἔδοξεν
ἐνίοις ἐνιαχοῦ. Ἐς δ´ ὑπαίθρους ἀντιλογίας καὶ ἀντιθέσεις,
κατ´ ἔνστασιν ἀντιπαράστασιν ἐχούσας,
εἰσαγόμενον πρόσωπον, ἀθαρσέστατός ἐστιν ἐπιεικῶς
ὁ ἀνὴρ καὶ κομιδῇ ψοφοδεής· καὶ τὸ συνεχὲς
ἀεὶ τῶν αὐτῷ λεγομένων καὶ γραφομένων συγχέων
καὶ φθείρων ἐξ ἀμαθίας ἡμιτελῆ τινα καὶ ἡμίεργα
φαίνεται κῶλα καὶ κόμματα συνυφαίνειν ταῖς τῶν
λόγων ἐννοίαις· ὡς αἰνιγματώδεις εἶναι δοκεῖν αὐτοὺς
καὶ ἀμφιβίους καὶ ἀμφιῤῥεπεῖς, καὶ οἷα τὰ
βουγενῆ ἀνδρόπρωρα τοῖς θύραθεν λέλεκται φιλοσόφις.
Οὐ μόνον δ´ ἐκ τοῦ γε τὴν τῶν λόγων ἀλληλουχίαν
αὐτὸν διασπᾷν ἀσαφῆ καὶ ἀδιανόητον τοῖς
ἀκούουσι τίθησι τὴν διάνοιαν, ἀλλ´ ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον
καὶ τυῦθ´ ἁλίσκεται δρῶν ἐξεπίτηδες, ταῖς τῶν
λέξεων ὁμωνύμοις καὶ διλήμματον νοῦν καλυπτούσα
χρώμενος· ἵνα κλέπτης ὢν ἀνασοόῇ τὴν σαγήνην
τῆς ἀληθείας, ἐντεῦθεν ἐκεῖσε μετάγων τὸν νοῦν,
$0=148 $8=623 $9=1
κἀκεῖθεν ἐνταῦθα.Καὶ ὥσπερ τοὺς τοῦ Πλάτῶγὸς διαλόγουςς
ἔφη τις ἄνω καὶ κάτω παιδικοὶ καθυβ ἱζουσιν
ἔρωτες, οὕτω καὶ τούτου τοὺς λόγους ὁμωνυμίας
ἐκτόπου καθυβρίζουσι σμήνη, νῦν μὲν ἄκοντος,
ἀμαθίας ἀνακιρναμένης τῇ κακονοίᾳ· νῦν δ´ ἑκόντος,
πλάνης εἶνεκα τῶν ἀκουόντων, κρυπτούσης μὲν τὴν
τῶν λόγων κακίαν, βλαπτούσης δ´ ἔτι μᾶλλον, διὰ τὸ
ἀμφιῤῥεπὲς τῶν λέξεων καὶ διπρόσωπον, οἷς ἂν μὴ
σὶν ἐπιστήμῃ διεξιέναι ἐξῇ. Τῷ γὰρ τῆς λέξεως οὗτοι
παραπλησίῳ συναρπαζόμενοι ῥᾷστα τῷ τῆς πλάνης
ἀγκίστρῳ περιπείρονται, ἀντὶ τοῦ προσήκοντος
τῷ μὴ προσήκοντι τοῦ σημαινομένου προστρέχοντες
ἐξ ἀγνοίας, καθάπερ καὶ στρουθοὶ καὶ ἱχθύες ῥᾷστα
ταῖς τῶν θηρευτῶν ἁλίσκονται παγίσιν, ὁρῶντες
μὲν τὸν δόλον, οὐ συνορῶντες δὲ τὴν ἔνδον μηχανὴν,
καὶ τῷ μὲν δόλῳ προσφύονται, τῇ ὑποκειμένῃ δὲ
συνέχονται μηχανῇ. Διὰ δὴ ταῦτα καὶ γέλωτα ὀφλισκάνων
μειδιᾷν μὲν τῷ προσώπῳ δοκεῖ καὶ αὐτὸς,
δεινὸν δ´ ἐν καρδίᾳ καὶ παντὸς ἡγεῖται θανάτου μεῖζον·
καὶ τὴν ἧτταν ἐξ ἀληθείας καρπούμενος διαπρίεται
ὑπ´ ὁργῆς· καὶ ἀμύνεσθαι βουλόμενος μὲν,
οὐ δυνάμενος δὲ, καθάπερ εἰς ἀσπίδα καὶ τεῖχος
καταφεύγει τὸν βασιλέα, μάλα θρασεῖαν καὶ διαβάλλουσαν
ἐπαγόμενος γλῶτταν· καὶ οὑτωσί πως, οἱονεί
τινι πανοπλίᾳ, τῇ βασιλικῇ καταχρώμενος αὐθεντίᾳ,
τοῖς νικῶσιν ἀντιπεριιστᾷν τὴν ἠτταν δοκεῖ·
καθάπερ τὰ βρέφη, ἅπερ ὁπότε ταῖς τῶν γο
νέων χερσὶν ἀνεχόμενα τοῖς οἱοισδήτισιν ἀστείου
χάριν ἀνδράσιν ἐπιῤῥιπτεῖται, χαίρει τε καὶ οἷον
ἐπαγάλλεται τῇ νίκῃ, καὶ τὰς χεῖρας ἐπικροτεῖ.
Τὸν γὰρ αὐτὸν καὶ οὗτος τρόπον ποιῶν ὡς ἐφ´ ὁμολογουμέναις
ταῖς νίκαις σκιρτᾷ, καὶ οὐκ αἰδεῖται
νηπιώδη μνηστευόμενος ἑαυτῷ καυχήματα, καὶ οἷα
κἂν παῖς δραχμῆς ἐκ τῆς ὀρχήστρας ἢ ὀβολοῦ πρίασθαι
αἰσχυνθείη. Γράμμασι γὰρ σχεδὸν παντόπασιν
ἀνομίλητον εὑρίσκων αὐτὸν ἄλλας τε
τίθησι συσκευάζων διαβολὰς καὶ ῥᾷστα δεδίττεται,
βασιλείας προφασιζόμενος κίνδυνον, εἰ ἐπικρατέστερά
πως τὰ τῶν ἀντιθέτων λογικὰ προβλήματα
γένοιτο· καὶ οὕτω κατεπᾴδων καὶ παρεξάγων τὰ
ὧτα διηνεκῶς ῥᾷστα πρὸς τὸ βουλόμενον ἔχει συνεΚφελκόμενον·
κάπειτα μετὰ γαύρου καὶ μετεώρου
περιιὼν τοῦ ἤθους καὶ τοῦ φρονήματος ὅλην ἐπὶ τῆς
ὀφρύος οἴεται φέρειν τὴν Πιερίαν.
Δʹ. Νῦν οὖν ἐπὶ τοσούτου θεάτρου πρὸς βασιλέως
μικρὸν εἰς τὴν καθ´ ἑαυτὸν ἀπάντησιν ἀφεθεὶς παρὰ
τοσοῦτον ἧκε στενοχωρίας, ὥστε καὶ ἃ πολλάχις κἀν
ταῖς ἀγυιαῖς κἀν ταῖς πλατείαις ἦν μεγαληγορῶν,
λέληθε τέως αὐτὸν, καὶ ἀκροσφαλῆ τινα καὶ παραπεποδισμένην
προὔτεινε γλῶτταν. Οὐκ ἔχων γὰρ ἐκ
τοῦ ῥᾴστου προχειροτέραν τοῖς λόγοις ἀρχὴν παρασχεῖν
τὸν εἰωθότα καὶ νῦν ἐδόκει βαδίζειν δρόμον,
$0=148 $8=624 $9=1
κακεῖνον αὖθις τῆς ἀπορίας ποιεῖσθαι προκάλυμμα,
καθάπερ οἱ κοχλίαι τὰ ὄστρακα καὶ τοὺς εἰωθότας
καὶ ἀεὶ φερομένους οἱκίσκους. Ὁ δὲ ἦν τὸ Θαβώριον
ὄρος, ᾧ καὶ πάσας πανταχοῦ τῶν οἰκείων λόγων
παρεκβάσεις ἐξεπίτηδες καὶ τὴν πλείστην ὡς ἐπὶ
τὸ πλεῖστον τούτῳ δίδωσι τῷ μέρει τὴν διατριβήν,
Εʹ. «Ἐγὼ γὰρφησὶ τῶν Πατέρων ἀκούων, τὸ
ἐν ὄρει τῷ Θαβωρίῳ φῶς τοῦ Σωτῆρος λεγόντων ἄκτιστόν
τε καὶ, παρὰ τὴν τοῦ Θεοῦ οὐσίαν, ἄλλην
θεότητα καὶ ἐνέργειαν, οὐκ ἄν ποτε φαίην ταυτὸν
ἐνέργειαν καὶ οὐσίαν Θεοῦ, οὐδὲ τὸν Υἱὸν καὶ Λόγον
τοῦ Θεοῦ, σοφίαν καὶ δύναμιν καὶ ἁγιασμὸν καὶ
ζωὴν καὶ ἀλήθειαν καὶ βουλήν. Ταυτὸν γὰρ ἂν εἴη
λέγειν Θεὸν ἀνενέργητον καὶ ἄσοφον καὶ ἀδύναμον
καὶ ἀβούλητον καὶ ἄζων καὶ ἁπλῶς πάντων ἐστερημένον.
Εἰ γὰρ μὴ τὴν ἐνέργειαν φαίημεν διαφέρειν
τῆς οὐσίας ἐκεῖ τοῦ Θεοῦ, καὶ ἄλλην τινὰ καθ´ ἑαυτὴν
εἶναι θεότητα ταύτην, ἣτις ἐστὶ σορία καὶ φῶς
καὶ ζωὴ καὶ δύναμις καὶ ἁγιασμὸς καὶ ὅσα ἡ θεία
Γραφὴ τὸν Θεὸν ὀνομάζει, λείπεται Θεὸν ἀνενέργητον
οἴεαθαι σέβειν ἡμᾶς, καὶ ὅσα γε εἰρηκότες
ἕφθημεν. Ἢ πῶς ἂν εἴη κοινὴ τῶν τριῶν ὑποστάσεων,
μὴ καθ´ αὐτὴν ἀνυπόστατος οὖσα, θεότης
Ἀτέρα φύσεως καὶ ὑποστάσεων ἐκείνων; Ἡ Ρ. θθΒ]
πῶς ἄλλως ἂν εἴη κοινὴ Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων ἐνέργεια,
ἄκτιστός τε καὶ οὐσιώδης καὶ φυσική; Οὐ γὰρ
θέμις τὴν οὐσίαν οἴεσθαι τοῦ Θεοῦ πρὸς τὰ γήΤνα
κατιέναι καὶ σοφίζειν καὶ ἀγιάζειν καὶ ζωοποιεῖν
αγε· βλάσφημον γὰρ καὶ δαιμόνων εὖρεμα σκοτεινὸν,
ἀλλ´ ἀφ´ ἑκάστης ἕκαστα γίνεσθαι τῶν
ἀκτίστων τούτων ἐνεργειῶν· ὧν οἱ μετέχοντες ἄκτιστοί
τε γίνονται καὶ ἄκτιστα πράγματα, ὅσα τε νῦν
καὶ ὅσα τοῖς προφήταις ἐφάνη θαυμάσια· ὧν καὶ
βάτος, ἡ καιομένη μὲν, οὐ δαπανωμένη δέ· καὶ τὸ
πύρινον ἅρμα τοῦ Ἡλίου καὶ ὁ τὸν Ἰσραὴλ ὁδηγῶν
πύρινος στῦλος ἐκεῖνος· καὶ ὁ τὰς ρπ´ χιλιάδας τῶν
Ἀσσυρίων ἐν ῥιπῇ θανατώσας ἄγγελος· προσθήσω
ἄʹ ἔτι καὶ τὴν ἀνθρώπινον ἀφεῖσαν φθέγμα τοῦ Βαλαὰμ
ὄνον, καὶ ὅσα τοιαῦτα κατὰ καιροὺς ἐγεγόνει
θαύματα. Οὐ γὰρ μετέχει τῆς οὐσίας οὐδαμῆ τῶν
ἐν κόσμῳ κτισμάτων οὐδὲν τοῦ Θεοῦ Τάχιστα γὰρ
Αν φθαρείη τὰ πάντα, πρὶν ἢ φθῆναι μετασχεῖν
Φθαρτικὴ γὰρ ἐκείνη καὶ ἀναλωτικὴ τοῖς ἐγγίειν
ἐπειγομένοις ἐστί. Σάμφωνα τοιγαροῦν τοῖς Πατράσι
λέγοντί μοι καὶ γράφοντι μικρὰ φροντίζειν ἔπεισι
τῶν ἐτκαλούντων, ἅπαξ θεσμοθετηθὲν καὶ ἐπιψηφισθὲν,
τῇ τοῦ Βαρλαὰμ καταλέγεσθαι μοίρᾳ, καὶ
ἀποψηφίζεσθαι σφᾶς κατ´ ἐκεῖνον, ὁπόσοι μου κατηγορεῖν
οὐκ ὀκνοῦσιν ἀεὶ, καὶ πολυθεῖαν καταψηφίζεοθαι,
καὶ τὰλλα ὅσα σφίσιν ἠρίθμηταί τε καὶ συλλελόγισται
κατ´ ἐμοῦ. οὐκ ἴσασι, ὡς ὅτε ἐμοῦ
πολυθεῖαν οὐτοι καταψηφίζονται, μονοθεῖαν ἐγὼ καταψηφίζομαι
σφῶν καὶ γίνεταί σφισιν ἡ κατηγορία
τοῦ ἐγκλήματος μείζων Οὐ γὰρ Ἰουδαίων καὶ Περσῶν
εἰμι παῖς, ἵνα καὶ ἄονοθεῖτης ἀκούω, καθάπερ
οἱ τάλανες οὐτοι Εἰ δέ που ταῖς λέξεσ οὖτοι μόναις
προσσχόντες ἤκιστα ταῖς διανοίαις συμβιβάζειν ἴσασιν
αὐτὰς, τί τοῦτο τῇ ἀληθείᾳ λυμαίνεται, τῆς τῶν
λόγων ἐννοίας ὑγιαιυούσης;»
$0=148 $8=625 $9=1
προὔθετο καὶ οἷς τὴν ἔργῳ παρέχεται μάχην καὶ
ἀνθίσταται κομιδῇ τῶν λόγων αὐτοῦ πανταχῆ, τούτων
μέρος ἀπειληφὼς προεκόμιζε. Ταῖς γὰρ τῆς
ἁγίας καὶ οἰκουμενικῆς ἕκτης συνόδου πράξεσι
προὔργου ποιούμενος μάχεσθαί τε καὶ ἀντιπράττειν,
ὡς προῖοῦσι δειχθήσεται, διαφθείρας τὸν νοῦν, ἐκ
τοῦ μηδαμῆ συνιέναι δύνασθαι, διὰ τὰς ἐμφύτους
κῆρας τῆς τε κακοηθείας καὶ ἀμαθίας, ὅμοιον ποιῶν
τοῖς Ἐπικουρείοις· ὡς γὰρ ἐκεῖνοι, τῇ σφετέρᾳ δυνάμει
τὸ τοῦ ἡλίου παραμετροῦντες φαινόμενον, ποἄιαῖον
τὸν ἤλιον ἀπεφαίνοντο εἰναι, οὔτω καὶ οὗτος
τὴν ἀμβλύτητα τῆς ἑαυτοῦ διανοίας ταῖς τῶν ἁγίων
προσνέμει Γραφαῖς· καὶ ὥσπερ ἀσυμφώνους
τῇ διανοίᾳ τὰς λέξεις τοῖς οἰκείοις συντίθησι λόγοις
αὐτὸς, οὺτω καὶ τῶν ἁγίων οἵεται τὰς γραφὰς, καὶ
οὔτω ταύτας παρεξηγεῖται. Ἡν δʹ, ὃ τῆς ἀγίας ἕκτης
συνόδου μόνον ἀπειληφὼς προὔτεινε, τὸ τὴν
ἄκτιστον ἐνέργειαν ἄκτιστον οὐσίαν χαρακτηρίζειν·
κἀκ τῶν τοῦ θείου Βασιλείου τὸ, Ἐκ τῶν ἐνεργειῶν
γυωρίζομεν τὸν Θεόν· ἡ γὰρ οὐσία αὐτοῦ μένει ἀμέθεκτος.
ΓὗΥ.
Λʹ. Ταῦτα δ´ οὐχ ὅτι τὸν νοῦν εἰδέναι δυνάμενος
ἔλεγεν, ὡς δειχθήσεται προῖοῦσιν ἡμῖνμηδὲ γὰρ
ἀνελέγκτους ἡμῖν οἵεσθε παραδραμεῖσθαι κἀκείνας
ὁπόσας ἠκηκόειτε βλασφημίας αὐτοῦ. ΑΓʹμὲν γὰρ
καὶ προκαταλέλυνται μικρὸν ἀνωτέρω, λόγοις θ´ ἡμετέροις
καὶ γραφικαῖς μαρτυρίαις· αἱ δὲ προῖοῦσιν
ἡμῖν ἱστὸς ἀράχνης σύν γε Θεῷ φανήσονται), οὐχ
ὅτι τοίνυν οἶδεν ἐκεῖνα προὔτεινεν· ἀλλ´ ὁρῶν ὡπλισμένους
ἡμᾶς καὶ σφόδρα τοι πεφραγμένους
ἀφθόνοις ταῖς θείαις Γραφαῖς, δεδιὼς μὴ ἀπὸ πρώτης,
ὅ φασι, γραμμῆς κληροῦχος τῆς ἥττης γένηται,
πρὶν εἰς ἐξέτασιν μείζω καὶ τελειοτέραν ἐληλυθέναι,
συμφέρειν ἔδοξεν αὐτῷ, μετεωρίσαντι τὰς τῶν
πολλῶν ἀκοὰς, δεῖξαι καὶ ἑαυτὸν τὰς θείας συνόδους
ὁμοῦ τοῖς ἀγίοις Πατράσι συναιρομένας ταῖς
βλασφημίαις αὐτοῦ κεκτημένον, δέλεαρ τοῦτο τοῖς
ἁπλουστέροις προτείνων, τῷ χαλκῷ τῆς ἀσεβείας αὐτοῦ
περικείμενον.
Βʹ. Ἐπεὶ καὶ ὅταν συχνὰ ἐπιφέρη, κατὰ τοὺς
θείους λέγειν ΠΙατέρας, τυφλὸν καὶ ἀσαφὰς τοῦτ´ ἐπιφέρων,
μήθ´ οἴτινές εἰσιν οἱ λέγοντες, μήθ´ ἃ λέγουσιν
ἀποσαφῶν, οὐκ ἄλλους ἐν νῷ ἔχειν οἷμαι Πατέρας
αὐτὸν, ἢ ἑαυτὸν καὶ ὅσοι κατ´ αὐτὸν κακόδοξοι
πάλαι γεγένηνται. Πλὴν γὰρ αὐτοῦ ούθ´ εὕρηταῖ
ποθ´ οὕτω γραφόμενά τε καὶ νοούμενά τῳ τῶν ἁπάντων
ἑτέρῳ μέχρι καὶ ἐς τὴν τήμερον οὐδενὶ οὔτε
πρὸς αὐτοῦ, οὕτε πρὸς ἡμῶν, οὔτε πρὸς ἑτέρου τῶν
ἁπάντων οὐδενός. Ἦ γὰρ ἂν ἐτίθει τε καὶ τὰς ἁάντων
$0=148 $8=626 $9=1
ἀκοὰς περιηύλει, λαλίστερος ἑαυτοῦ
γιγνόμενος, καὶ περιεκρότει πλέον ἢ θαλάττης
ὑβριζούσης φλοῖσβοι παραλίους πέτρας.
Γʹ. Ὅτι γὰρ ἀνωτέρω μικρὸν πρὸς τοῦ σοφωτάτου
δέδεικται Πατρὸς ἐκείνου τοῦ Γραπτοῦ Θεοδώρου,
ὅτε τὰς τοῦ μεγάλου φωστῆρος τῆς Ἐκκλησίας
Οασιλείου ῥήσεις διερμηνεύων προκεκόμισταῖ
μοι, ἐπὶ τῆς ἀπλῆς καὶ ἀσωμάτου λέγων φύσεως
τὸν αὐτὸν ἐπιδέχεσθαι λόγον τὴν ἐνέργειαν τῆ οὐσίᾳ·
(πρᾶγμα γὰρ αὐθύπαρκτον, μὴ δεόμενον ἑτέρου
πρὸς σύστασιν, ὁπότερον ἂν ἐθέλοι τις, ἀπεφήνατο
δῆλον παντί που. Ὅτι δὲ καὶ τοῦτ´ ἐκείνῳ
κατὰ ταυτὸν κομιδῇ λαμπρῶς συναποδείκνυται, δῆλον
ἂν εἴη καὶ τοῦτο τοῖς βουλομένοις. Τὸ γὰρ ἄκτιστον
ἐνέργειαν ἄκτιστον οὐσίαν χαρακτηρίζειν, εἰπόντα,
μήτε μὴν διαφορὰν ἀκτίστου πρὸς ἄκτιστον,
πῶς γὰρ, δ τοῖς πᾶσιν ὁμοῦ Πατράσιν ἀπείρηται, μηδὲν
τῆς θείας καὶ τρισυποστάτου φύσεως ἔτερον
ἄκτιστον εἶναι διαῤῥήδην ὁμολογοῦσι;] μήθ´ ὅτι ἕτερον
θατέρου θάτερον, τὴν πρὸς ἐκεῖνα δεικνύντος
ἐστὶ συμφυΐαν τε καὶ ταυτότητα. Μηδὲ γὰρ ἄν ποτε
φύσιν ἔχειν, ἐν τοῖς οὕτως ἀναγκαίοις διαφωνεῖν
σοὺς ἀγίους. Ὡς γὰρ ἐκεῖ λόγων ταυτότης,. οὕτως
ἐνταῦθα τὸ χαρακτηρίζειν εἰς ἕνωσιν ἄγει τὰ τῇ λέξει
δύο δοκοῦντα. Τὸ γὰρ χαρακτηρίζειν τῷ δηλοῦν
ταυτόν ἐστιν, ὡς ἂν εἰ ἐλεγεν· Ἡ ἄατιστος ἐνέργεια,
ἐπεὶ τῆς ἀπλῆς καὶ ἀσωμάτου λέγεται φύσεως, αὐτὴν
τὴν ἄκτιστον οὐσίαν χαρακτηρίζει, καὶ δηλοῖ,
καὶ παρίστησι. Καὶ ἄμα βεβαιοῖ μοι τὸν λόγον ὁ χαρακτὴρ
καὶ ἡ ἀπαράλλακτος τοῦ Πατρὸς εἰκὼν, ὁ
Υἱός.
Δʹ. Εἰ δὲ βούλεσθε, καὶ μαρτυρίας ἐγὼ προσνεγκεῖν
οὐκ ὀκνήσω μυρίας διαφόρων Πατέρων, ἂς κατὰ
τῶν ὁμοίων τῇ δόξῃ τάνδρὶ τουτωῒ καλῶς ποιοῦντες
ἐκεῖνοι πάλαι γεγράφασιν. Αὐτίκα τοίνυν ὁ μέγας
φησὶν Ἀθανάσιος· «Οὐκ ἀμφίβολον, ὅτι αὐτός ἐστιν
ἡ τοῦ Πατρὸς ζῶσα βουλὴ καὶ ἐνούσιος ἐνέργεια, καὶ
Λόγος ἀληθινός.» Καὶ πάλιν· «Ἑνὸς ὄντος Υιοῦ, τοῦ
ζῶντος Λόγου, μίαν εἰναι δεῖ τελείαν καὶ πλήρη τὴν
ἁγιαστικὴν καὶ φωτιστικὴν ζωὴν, οὖσαν ἐνέργειαν
αὐτοῦ καὶ δωρεὰν, ἥτις ἐκ Πατρὸς ἐκπορεύεται.»
Καὶ πάλιν· «Ἀλλ´ οἱ ἀσεβεῖς οὐ θέλουσι Λόγον καὶ
βουλὴν ζῶσαν εἶναι τὸν Υἱὲν, περὶ δὲ τὸν Θεὸν βούλησιν
καὶ φρόνησιν καὶ σοφίαν, ὡς ἕξιν συμβαίνουἅαν
καὶ ἀποσυμβαίνουσαν.»
Εʹ. Καὶ ὁμοίως ὁ θεῖός φησι Κύριλλος· «Εἰ ὁ
ΥΙός ἐστιν ἡ ζῶσα καὶ οὐσιώδης ἐνέργεια καὶ δύναμις
καὶ σοφία τοῦ Πατρὸς, ἐνέργεια πάντως καὶ
τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.» Καὶ πάλιν·
«Οὐκ ἀλλότριόν ἐστι τῆς θείας οὐσίας τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, ἀλλ´ ἐνέργεια φυσική τε καὶ οὐσιώδης καὶ
ἐνυπόστατος.»·
μαρτυρίας κομιδῇ σαφεστάτας, καὶ
$0=148 $8=627 $9=1
πᾶσι γνωρίμους αὐτόθεν, καὶ μηδὲν μήτ αἰνιγματῶδες
μήτε γρῖφον ἐχούσας, ἀλλ´ ἐμφανῶς καὶ διαῤῥήδην
ἀπαγγελλούσας ἡμῖν, ἐπὶ τῆς ἁπλῆς καὶ θείας
φύσεως τῇ οὐσίᾳ ταυτὴν τὴν ἐνέργειαν εἶναι, καὶ
οἶον αὐτοενέργειαν τὴν οὐσίαν, ὡς ἀνωτέρω που
δέδεικται διαρκέστερον. Ὁρᾶς δ´ ὡς καὶ ἀσεβεῖς
προφανῶς τοὺς μὴ ταῦτα βουλομένους ἀποκαλοῦσι
οἱ θεῖοι Πατέρες, καὶ ὅσα ἐπὶ τούτοις ἔτι φασίν.
Ἄλλως τε καὶ τὸ τὸν Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς
ἐνέργειαν φάσκειν τοὺς ἁγίους, τί δηλούντων ἐστὸν
ἕτερον, ἢ τὸ τῆς οὐσίας καὶ ἐνεργείας ταυτόν·
Ζʹ. Εἰ γὰρ τῇ τῶν λέξεων δοίημεν προφορᾷ καθάπαξ
ἕπεσθαι τὰς ἐννοίας, καθάπερ ἐπὶ τῶν συνθέτων,
οὔτω κέπὶ Θεοῦ, οὐ διπλοῦν ἔσται μόνον τὸ
ἀπλοῦν, ἐξ οὐσίας δηλαδὴ καὶ ἐνεργείας συγκείμενον,
ἀλλὰ καὶ σφόδρα γέ τοι πολλαπλοῦν. Τί γὰρ ἂν
φαίη τις, τῶν ἀγίων ἀκούων λεγόντων, ἕνα Θεὸν,
μίαν ἀρχὴν αἰώνιον, ἄκτιστον, ἀγένητον, μίαν οὐσίαν,
μίαν θεότητα, μίαν δύναμιν, μίαν θέλησιν, μίαν
ἐνέργειαν, μίαν ἐξουσίαν, μίαν κυριότητα, μίαν βασιλείαν,
ἐν τρισὶ τελείαις ὑποστάσεσι γνωριζομένην
μιᾷ προσκυνήσει; Μὴ πολλαπλοῦν καὶ ποικίλον καὶ
πολυσύνθετον λέγουσι τὸν Θεόν· Ἄπαγε· πῶς γὰρ,
οἷς καὶ πᾶσαν ὥραν καὶ καιρὸν ἐμέλησε, σφίσι τε
αὐτοῖς καὶ ἄμα ἀλλήλοις ὁμόφωνα λέγειν ἀεί, καὶ
μὴ μᾶλλον μηδ´ ἦττον ἀντίφωνον περὶ τῶν τοιούτων
μηδὲν μηδαμῆ μηδεπώποτε φθέγξασθαι; Ἀπλοῦν
γάρ φασιν εἶναι τὸ Θεῖον καὶ ἀσύθετον· τὸ δ´ ἐκ
πολλῶν καὶ διαφόρων συγκείμενον, σύνθετον. Εἰ γὰρ
τὸ ἄκτιστον, φασὶ, καὶ ἄναρχον καὶ ἀσώματον καὶ
ἀθάνατον καὶ αἰώνιον καὶ ἀγαθὸν καὶ δημιουργικὸν
καὶ τὰ τοιαῦτα οὐσιώδεις διαφορὰς εἴποιμεν ἐπὶ
Θεοῦ, τὸ ἐκ τοσούτων συγκείμενον οὐχ ἀπλοῦν ἔσται,
ἀλλὰ σύνθετον· ὅπερ ἐσχάτης ἀσεβείας ἐστίν. Ὀρᾷς»
ΚΗʹ. Εἰ δ´ οὕτως ἐπὶ τούτων, πῶς δ´ οὐκ ἂν κἀπὶ
δυάδος ὁμοίως νοηθείη διπλόη τις καὶ διαφορὰ τῆς
ὑποκειμένης οὐσίας πρὸς τὴν ἐνέργειαν, ἐκεῖ διάφορον
κατὰ τὸν Παλαμᾶν οὗσαν· ἡ γὰρ δυάς οὐχ
ἕν, οὐδ´ ἀπλοῦν, οὐδ´ ἄναρχον, οὐδ´ ἄπειρον. ἀλλὰ
σύνθετον ἐκπεπερασμένον.
ΚΘʹ. Πρὸς γὰρ τοῖς ἄλλοις καὶ ὁ θεῖος τάδε περὶ
τῶν τοιούτων διέξεισι Μάξιμος. «Ἡ δυὰς οὔτ´ ἄπειρος,
οὔτ´ ἄναρχος, οὔτ´ ἀκίνητος, οὔτε μὴν ἀρχὴ
καθόλου τινὸς εἶναι δυνήσεται.» Καὶ πάλιν· «θὐδεὶς
δὲ, μεμοιραμένος ὁπωσοῦν τοῦ λογίζεσθαι,
εἴποι ἂν ἄπειρον εἶναι, ᾧ ἐξ ἀδίου συνθεωρεῖταί
τι ἢ συνεπιθεωρεῖται κατ´ οὐσίαν διάφορον.»
Καὶ μετ´ ὀλίγον· «Καθ´ δν γὰρ εἴποικεν λόγον ἢ
τρόπον δύνασθαί τι ἕτερον αὐτφ κατ´ οὐσίαν διάφοΚρον
παραβάλλεσθαι, τὸν ὅλον τῆς ὅλης ἀπειρίας αὐτῷ
συναφαιροίμεθα λόγον. Εἰ δ´ ἄπειρον εἰναι οὐ
δύναται, ᾧ ἐξ ἀτδίου συνυπάρχει ἔτερόν τι κατ´ οὐ
σίαν διάφορον, ἄπειρον εἶναι οὐδαμῶς ἐνθέχέναί
$0=148 $8=628 $9=1
δυάδα.» Καὶ ἀλλαχοῦ·» Οὐδὲν τῶν ὄντων ἄναρχον,
ᾧ ἕτερον συνεπινοεῖται, οὐδ´ ἀπερίγραπτον, οὐ τι
ἕτερον προεπινοεῖσθαι δύναται.» Εἰ δέ τις μὴ ῥαθωμοτέραν
πως ἔσχε τάξιν περί γε τὰ τοιαυτα, ἀναγνώτω
καὶ τῆς περὶ θεολογίας ἑκατοντάδος τουτουῒ
τοῦ ἀνδρὸς κεφάλαια γʹ, δʹ, εʹ, ϛʹ, πολλὴν τοῖς ῥηθεῖσι
διασώζοντα τὴν συμφωνίαν.
Ιʹ. Εἰ οὖν μήτε προεπινοεῖσθαι μήτε συνεπινοεῖσθαι
τῇ θείᾳ δύναταί τι ἕτερον οὐσίᾳ, πῶς ἕτερον
καὶ διάφορον οὖσα κατὰ τὸν Παλαμᾶν ἡ ἐνέργεια
θεότης ἄκτιστος ἂν εἴη, παντὸς τοῦ μετὰ τὴν οὐσίαν
ἐκείνην συναριθμουμένου τοῖς κτίσμασιν·
Αʹ. Ὅτι δὲ μὲ, καὶ πλείω προθυμούμενον λέγειν,
ἤκιστα συνεχώρουν αἱ συνήθεις τῆς κεφαλῆς ἀλγηδόνες
γὰρ τῶν σπλάγχνων δριμύτης, αὔξην εἰληφυῖα
μακρὰν ἐκ τῶν λογισμῶν ἀγώνων ἐκείνων, καὶ
Ξμα τοῦ τῆς ὥρας καύματος, καὶ πρός γε τῆς πανημερίου
νηστείας, καὶ ἄκοντα μάλα συνώθει σιγᾷν.
Οὐ γὰρ ἐξ ἑωθινοῦ ταῖς Συβαριτικαῖς ἐκείναις τραπέζαις
καὶ ἡμεῖς κατὰ τοὺς παλαμναίους ἐνησχολήμεθα,
οὐδ´ ὅσα Διονύσου περιχορεύουσι θίασοι διὰτριβὴν
παρέχειν ἐγνώκειμεν, ἀλλὰ παννύχιοί τε καὶ
πανημέριοι φροντίδες καὶ θείων κινδυνευόντων μελέται
δογμάτων τὴν ἡμῶν ἀπησχόλουν τότε ψυχήν).
Διὸ καὶ τὸν λόγον οἱ σὺν ἐμοὶ λογάδες ἄνδρες ἐκεῖνοι
διαδεξάμενοι, ὧν τὸν βίον ἔφθημεν εἰρηκότες ἀρετὴν
ὁμοῦ καὶ σοφίαν κοσμεῖν, ἄριστά τε καὶ τελεώτατα
διειλέχθησαν, καὶ μάλα γενναίαν τὴν ὑπὲρ
τῆς ἀληθείας ἔνδειξιν ἐνεδείξαντο. Ῥάδιον δ´ ἔσται
κἀκεῖνα μανθάνειν τοῖς βουλομένοις ἐξ ὧν κἀκείνοις
γεγένηται ὑπομνήματα. Οὐδὲ γὰρ σιγῇ κρύψαντες
οὐδ´ αὐτοὶ λήθης ἀφῆκαν κληροῦσθαι βυθούς·
ἀλλ´ ὅσον ὁ τοῦ διωγμοῦ καιρὸς καὶ αὐτοῖς ὁμοίως
ἡμῖν συγκεχώρηκε, γραφῇ τὰ τοιαῦτα παρέπεμψαν,
καὶ, ὅσον ἐφικτὸν, τὰ τῆς Εκκλησίας ἐξετραγῴδησαν
ἕκαστος πάθη, μήπου καὺτοῖς ὀψιγόνοις αἱ τῶν ἀντιθέτων
πλεονεκτήσασαί πως διαβολαὶ τὰς ἀπειροκάλους
λυμήνωνται διανοίας, οὐ σιὸήρῳ καὶ πυρὶ καὶ
ὅπλοις βαρβαρικοῖς, ἀλλὰ τῇ τῆς πολυμιγοῦς αἱρέσεως
ἐκείνης κακίᾳ, θάνατον ἀθάνατον τῇ ἀθανάτῳ
ψυχῇ προξενήσασαι.
Βʹ. Ἄρτι δὲ καὶ νὺξεπιοῦσα ἠρέμα καὶ κατὰ βραχὺ
τὰς ἡλιακὰς αὐγὰς ἐπεβόσκετο, καὶ τὰ τῆς ἡμέρας
συνέστελλε κράσπεδα, καὶ τῶν ἀνθρωπίνων ὀφθαλμῶν
τὸ καθαρῶς ἐν οἴκοις βλέπειν ἀφῃρεῖτο, καὶ
λαμπάδες πυρὸς εἰσεφέροντο, φῶτα κτιστὰ κομίζουσαι·
καὶ ἄμα ἀνεγινώσκοντο πάλιν, ἃ κατὰ
$0=148 $8=629 $9=1
τοῦ Παρλαὰμ ἐκείνου τοῦ Καλαβροῦ περὶ τοῦ θείου
φωτὸς ἐψήφισται πάλαι πολύν τινα χρόνον, κατὰ
τὴν σφετέραν ἀεὶ συνήθειαν. Μηδὲ γὰρ ἄλλην ἔχοντες
ἀποστροφὴν οὐδαμῆ, μηδὲ προκάλυμμα τῆς σφετέρας
ἥττης οὐδὲν, περὶ τὸ ὄρος ἐκεῖνο διηνεκῶς ἐξ
ἀνάγκης εἰλοῦνται, καὶ συχνὴν παρ´ ἐκεῖνο κακούρΚγως
ποιοῦνται τὴν ἀναχώρησιν, μὴ λάθῃ ῥοθίοις
ἴσως παρενεχθέντα σιγῆς τὰ σφίσιν ἀεὶ τιθηνούμενά
τε καὶ γαλακτοφορούμενα τῆς εἰκονομαχίας
ὄργια.
Γʹ. Σιγῆς οὗν ἡμῶν καταψηφισθείσης, καὶ τῶν
ἐκεῖ ῥηθέντων τὰ πλείῳ κατὰ τὸ σφίσι βουλόμενον
ἐξηγουμένων αὐτῶν, καὶ ἣν ὁ ἐκ Δαμόσκου
Κφησὶ Ἱωάννης ὑπερτελῆ καὶ προτέλειον δόξαν, ἐκείνων
ὑφειμένην ἀποδεικνύντων εἶναι θεότητα, τῆς
θείας ἑτέραν οὐσίας, καὶ ἄκτιστον μὲν καθ´ ἑαυτὴν,
διαφέρουσαν δ´ ἀπειράκις ἀπείρως, καὶ ἡλλοτριωμένην
ἐκείνης παντάπασι, καὶ ἀνούσιον, ἐτόλμησέ
τις τῶν ἡμετέρων, «Ὦ ἤλιε,» περιπαθῶς ἀναβοῆσαι
καὶ, «Τί ἄν τιςφάναι φαίη περὶ τοῦ σαρκωθέντος
Ἀόγου Θεοῦ; ἐπεὶ γὰρ ὑπὲρ ταύτην οὐ δύναταί τι
ὑπάρχειν(πῶς γὰρ, ὑπερτελῆ καὶ προτέλειον οὖσαν,
τῆς γὰρ ὑπερτελοῦς οὐδὲν τελεώτερον), ἔοικεν αὐτὸν
ψποβεβηκότα καὶ τῆς ὑφειμένης ταύτης εἶναι καὶ
τῶν κτισμάτων πολλῶν. Καὶ λύεται μὲν εὑθθς τὸ
μέγα τῆς ἐνσάρκου οἰκονομίας μυστήριον, καὶ ἄμα
πάντα συλλήβδην εἰπεῖν Ἐκκλησίας δόγματα· καὶ
οὐδὲ ποιητὴν τοῦ παντὸς ἔχει τις ἂν ἔτι δοξάζειν
ἔτερον, πλὴν τῆς νεωστὶ ψηφισθείσης καὶ δογματιΚσθείσης
ταύτης ἀνουσίου καὶ ὑφειμένης θεότητος.
Καὶ ματαία λοιπὸν ἡ μέχρι νῦν ὀρθοδόξων
εὐσέβεια, καὶ δῆμος ἁγίων ἔφθαρταί πως, μὴ συνέντων
ἃ κηρύττει Παλαμᾶς. Τῆς ἀνοχῆς σου, Χριστέίν
Ταῦτ´ εἶπε· καὶ πάνυ σφοδρῶς ἐπιτιμηθεὶς ἔπτηξέ
τε καὶ σεσιώπηκεν. Ἦκουσε γὰρ, μὴ θεμιτὸν ἐν
βασιλείοις εἰναι, βασιλικοῖς βουλήμασί τε καὶ δόγμασιν
ἀντιλέγειν, ὅς τὸν ἐς τὴν ὑστεραίαν ἣλιον ἀπαθής
θεάσασθαι βούλοιτο. Καὶ πολλῶν δ´ ἄλλων ἐπὶ
τούτοις ἐκεῖ λαληθέντων ἐκείνοις κατ´ ἔφεσιν ἡγεμονικὴν,
ὁ σύλλογος διελύετο, τριταίους αὖθις προσταχθὲν
ἐς τὴν ὁμοίαν ἐκκλησίαν δεῖν ἀθροιοθῆναι
Δʹ. Πρὶν γὰρ δεδυκέναι τὸν ἥλιον, ἡρέμα καὶ κατ´
ὁλίγους ὁ δῆμός τε ὑπεξῄεσαν καὶ ἅμα ἐπὶ τούτοις
καὶ σὺν τούτοις, ὅσον τῆς πόλεως ὄψις ὑπῆρχε, σύνδυο
καὶ σύντρεις λεληθότως ὑπεξιόντες, ἀνεχώρουν
οἴκαδε· οἶ ὅὴ καὶ τρανῇ τῆ φωνῇ, διιόντες τε καὶ
περιιδντες, ἐκήρυττον ἅ τ´ εἶδον ἅ τ´ ἡκουσαν· ἁς
ἀκουστὴν ἐν βραχεῖ καὶ θεατρικὴν γενέσθαι πάσῃ
τῇ πόλει τὴν μετ´ αἰσχύνης ἧτταν τοῦ Παλαμᾶ, καὶ
οἷτινες εἶεν ὁμόδοξοι τουτωΐ, καὶ ἄμα τὰς αἰτίας, δι´
ἃς ἡττήθη τε καὶ ᾖσχύνθη. Ὃθεν τῶν οἰκιῶν ἐκθέοντες,
ὡς ἔτυχον ἕκαστοι, φύρδην εἰπεῖν, ἄνδρες, γνναῖκες,
ὁμοῦ καὶ παισὶ, τάς τε παρόδους καὶ τὰς
$0=148 $8=630 $9=1
τρύδους συχνοὶ καὶ σποράδην καὶ ἀναμὶξ διελάγχανον,
ἄλλοι κατ´ ἄλλα μέρη τῶν ὁδῶν συνιστάμενοι,
καὶ ἐποπτεύοντες καὶ ἀνερευνῶντες ὅστις εἴη ὁ Παλααᾶς.
φιέμενοι τοὺς ὀδόντας ἐμπῆξαι τῷ ταλαιπώρῳ,
ὅτι τὰ πάτρια τῆς τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίας
καταλύειν τολμῴη δόγματα· καὶ ἅμα συχνοῖς ἀναΟέμασι
καθυπέβαλλον, ὥσπερ ἀπὸ συνθήματος ἅπαντες·
ὡς ἐκεῖνον, δείσαντα μὴ διασπαραχθῇ περιφανῶς
οὐτωσὶ, συσταλῆναί τε τὴν ταχίστην καὶ ἀποκρύψασθαι.
Τῶν δ´ ἀλλων, ὅστις ἔγνωσται σαφῶς
τῆς ἐκείνου φατρίας ὤν, χωρὶς πληγῶν οὐδεὶς ἀπηλλάττετο,
πλὴν ὅστις ὑπόκρισιν ἑτέρου προσώπου
λαμβάνων ὁμοίως τοῖς ἄλλοις ἀναθέματι καὶ ἁραῖς
Παλαμᾶν καὶ αὐτὸς καθυπέβαλλε. Καὶ μὲν δὴ κατὁπιν
ἡμᾶς ἐπιόντας τοῖς ὕμνοις ἐγέραιρόν τε κιὶ
ἐστεφάνουν, ὡς τῆς πατρίου δόξης καὶ εὐσεβείας
ἀθλητὰς καὶ προβόλους καὶ ῥᾷστα δὴ τὸ ζῇν ἑτοίμους
προῖεσθαι λαμπρῶς ὑπὲρ τῶν κειμένων ἄνωθεν τὴς
τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίας δογμάτων.
Εʹ. Καὶ ὁ μὲν τῆς πρώτης ἡμῖν ἡμέρας ἐκείνης
πλοῦς οὕτω καλῶς καὶ σὺν ἀσφαλείᾳ διήνυσται, τὴς
τοῦ Θεοῦ δεξιᾶς οἰακιζούσης τὴν τῶν ἡμετέρων ἀγώνων
ὁλκάδα καὶ κῦμα πᾶν ἀντιβαῖνον ἰσχυρῶς ἀποτρεπομένης.
Πολλαῖς γὰρ χειμώνων ἀντιπνοίαις περιτυχόντες,
ἀρχοντικῶν τε καὶ ἡγεμονικῶν, πολλαῖς
δ´ ἐμπεπτωκότες πειρατῶν εἰπεῖν ἐφεδρείαις,
πρεσβυτέρων, ἐπισκόπων τε καὶ τῶν τοιούτωνῶ
γὰρ τῶν γε παραβομβούντων κολάκων τὸ
πλῆθος] ὑπερέσχομεν ξύν γε Θεῷ, κινδύνου παντὸς
καταπεπλευκότες ὑπέρτεροι. Εἰ δὲ μὴ καὶ τοὺς ἀνθισταμένους
αἰσθέσθαι πεπείκαμεν, καὶ ἀνανῆψαι, καθάπερ
ἐκ μέθης μεγάλης, τῆς πλάνης, καινὸν οὐδέν.
Κύριοι γὰρ ἡμεῖς οὐ τῆς τῶν ἀλλοτρίων γνώμης,
ἀλλὰ τῆς πρὸς τὸ τοῦ ζήλου καλὸν ὁρμῆς καὶ
τῶν ὑπὲρ τῆς ἀληθείας λόγων· τῶν δ´ ἔντεῦθεν ἀποβαινόντων,
μόνη καθάπαξ ἡ δυναστεύουσα κρίσις
ἅμα καὶ χείρ. Ταύτην δ´ εἰς ἀντίπαλον τῆς ἀληθείας
μοῖραν ἀποῤῥαγεῖσαν ὁλοσχερῶς, καὶ τῷ χρόνῳ βεβαιωθεῖσαν,
σιδηρᾶν τινα καταστῆναι ξυμπέποωκε
καὶ ἀνεπίστροφον ὅλως εἰς τὴν τοῦ κρείττονος φύσιν.
Οὐ γὰρ δικαιοσύνης ἄοκησις, οὐδ´ ἐπιστήμης κανόνες,
ἀνεχάλκευσάν τε καὶ οὕτως ἐσφυρηλάτησαν,
ἀλλ´ ἐριννύες κακοδαίμονες καὶ πονηρῶν Τελχίνων
θίασος. Τὰ μὲν γὰρ ἀπὸ δικαίας ἀρχόμενα ῥίζης καὶ
εὐπαγοῦς μονιμώτερον καὶ τὸ ἄνθος φυλάττει, καὶ
οὐ ῥᾷστα θορυβούμενον ὑφ´ ἡλιακοῦ τινος καύσονος·
τὰ δ´ ἀσθενῆ καὶ ἀδόκιμον ἐχοντα τοῦ καλοῦ τὴν ἀρχὴν
ἐν μέσῃ τῇ ἀναδρομῇ μαραινομένην ὡς τ πολλά
τὴν τῆς ἀρετῆς ἀκμὴν καταλείπει. Διότι ἐκεῖ μὲν
Αὐτοφυεῖς τινες καὶ αὐτόχθονες τοῦ καλοῦ συνοικοῦντες
τρόποι πρόδρομον κήρυκα τὴν τοῦ ἄνθους αὐτάοκη
παρέχονται βλάστην, ἐκ τῆς προφανους οἰονεὶ
μαντικῆς τάφανοῦς τὴν εὐγένειαν ἐμφανίζοντες.
Ἐνταῦθα δ´ ὁχορήγητον ἔχουσαι ῥίζαν ἀγαόῶν πηγῶν
ἀφθονίκς, αἱ τοῦ ψεύδους αὔλακες, βραχὺ φανεῖσαι,
$0=148 $8=631 $9=1
λοιτὸν ἀπεκρυψαντο. Τὸ γὰρ ἀπ´ εὐνοίας καὶ
δικαίου πηγαζόμενον ζήλου, εἰ μὴ προσηκόντων ἐπι
τυχές κατασταίη, ἀδικεῖται μὲν οὐκ αὐτό· ἀλλ´ δς
τὰς τῆς δίκης μὲν λαχὼν διευθύνειν πλάστιγγας,
ἔπειτα τῆς τοῦ προσήκοντος ἀποῤῥαγεὶς φαντασίας,
οὐκ ἐνέμεινεν οἷς ἔστερξεν.
Αʹ. Ὁ μέντοι Παλαμᾶς περίφοβον ὅλην
ἐκείνην τὴν νύκτα διενεγκὼν, καὶ μάλιστα πεφροντισμένην,
ἅμα ἕῳ ἀπῄει ἐς τὰ βασίλεια,
ὑβριοπαθῶν καὶ μανίας μεστός· καὶ τῷ βασιλεῖ παραστὰς
γλώττης ἀσελγείᾳ τὸ μαινόμενον ἐδημοσίευς
τῆς ψυχῆς, τά τε χθὲς αὐτῷ συμπεσόνια περιπαθῶς
ἀσηγούμενος καὶ πρὸς πάντας θυμοὺς ἐκριπίζων
αὐτοῦ καθ´ ἡμῶν τὴν ψυχήν· καθάπερ θαλάττης
πρόσωπον, ὅπότε βαρὺς καὶ μαινόμενος ἀπαρκτίας
ἐνσκήψειεν ἐπ´ αὐτὴν, αἰτίους ἡμᾶς ὁμόσε προφασιζόμενος
γεγενῆσθαι τῆς τῶν Βυζαντίων ἐκείνης
φορᾶς κατὶ αὐτοῦ
Βʹ. Καὶ, «Εἰ μὴ διαναστῆναι βούλοιο πρὸς ἐκδίκησιν,»
φησὶ, «κατὰ τῆς βασιλείας αὐτῆς αὐτίκα
μάλα τὸν κίνδυνον ἥξειν προσδόκα. Οσθα γὰρ, οἶσθα
σαφῶς, ὡς ἅπερ ἐμοὶ νενόμισται περὶ πίστεως καὶ
δογμάτων, ταῦτα πάντως καὶ σοί. Ἐῶ γὰρ λεγειν
λοιδοριῶν καὶ χλευασμῶν, εἰρωνείας μεστῶν, ὁπόσοι
πολλοὶ καὶ ποικίλοι παρὰ τὰς ἀγυιὰς καὶ πλατείας
ἀκρατῶς καλινδοῦνται, μακρὰν ἡμῖν τὴν ἀσέβαιαν
ἐγκαλοῦντες, καὶ τῆς ὅλης πίστεως ἐμφανῆ
παρασπόνδησιν. Οὐ γάρ ἐστιν, οὐκ ἔστιν, ἐμοὶ μαχομένους
σοί γ´ εὐνοεῖν· αδ´ αὖ τοῖς ἐμοῖς ἀντιλέχοντας
δόγμασιν ἅμα συναίρεσθαι σοί. Σὺ δ´ εἰ μὴ πρὶν, ἀλὰ
ψῦν ὀψὲ γοῦν ὀρθῶς των ἐμῶν βουλευμάτων ἐκείνων
μεμνήσῃ. Ἡ οὐδὲ λόγων ἐγώ σοι προὔλεγον οὐδὲ
μικρῶν γοῦν μεταδιδόναι χρή σφισι καὶ παῤῥησίας;
ἢ πόθεν ἀλλοθεν παμπληθὲς κεκίνηται καθ´ ἡμων,
καὶ τίς εἰς τοσαύτην καὶ τοιαύτην κακίαν ἐξέμανε
τὴν ταχίστην, μὴ μόνον ὁπόσον τοῦ δήμου, ἀλλ´ ἢδη
καὶ ὅσον ὄψιν ἔχει τιμῆς τε καὶ γένους εὐκλεεστιρου;
οὐδαμόθεν ἄλλοθεν, ἢ τῆς τοῦ Γρηγορίου μακρηγορίας
ἐκείνης, οὐδὲν γαληνὸν οὐδὲ λεῖον ἐχούσης,
ἀλλὰ πολὺ μὲν καὶ ποικίλον, καὶ οἴον εἰπεῖνακανθῶδες
ὅλον, τῆς περινοίας τὸ ὑφερπον ἀπεμφαινούσης·
δημοτερποῦς δ´ ἄλλως, καὶ πρός γε τὸ ὀημαγωγικώτερον
εὖ συγκειμένης, καὶ συναναχρωννυμένης
ἠρέμα πρὸς τὴν πλὴν ἡμῶν τῶν ἄλλων θέησιν.
Ἡ πῶς οὐκ ἀν εἰς θάρσος ἐπῆρτο περιφαως,
οὐδὲν ἀντιβαῖνον καὶ βίαιον φάσκονεά σε θεωμενο,,
οὐδὲ δρῶντα μηδὲν κατα τῆς παῤῥοσίας καὶ
τῶν ἐλέγχων ἐκείνων, καὶ ὅσα μεταέὺ χαρεντίοματα
προὔφερε, κοινῇ κατειρωνευόμενος ἄπαντας καὶ
σκώπτων εἰς ἀμαθίαν, καὶ μηδὲν ἐκ τοῦ ἧττονος
$0=148 $8=632 $9=1
φάσκων, ἀλλ´ ὅλον τὸν λόγον κατατείνων δόλιχον
ἀδεῶς κἀπὶ γλώττης συχνὰ παρεισκυκλῶν ἐκ τοῦ
μείζονος τὸ πάτριον σέβας τῆς πίστεως, καὶ τὸ μὴ
χρῆναι κινεῖν πατέρων ὅρια, μηδ´ εὐαγγελίζεσθαι
τῶν κυρωθέντων καὶ παραληφθέντων ἕτερα, ἀλλ´ ἐκείνοις
μόνοις ἐμμένειν καὶ στέργειν τὸν ἄπαντα χρόνον,
οἷς τε ἔμαθὲ τις καὶ ἐπιστώθη πρὸς τῶν ἀποστολικῶν
κανόνων καὶ θεσμῶν. Καὶ τί δεῖ πάντ´ ἐκεῖνα
λέγειν καθ´ ἕκαστα; ἴσασι γὰρ ἅπαντες, ὁπόσοι τοῦ
θεάτρου γεγόνασιν ἐκείνου μεστοὶ, πῶς ἐκείνην σχεδὸν
ἀνάλωσε τὴν ἡμέραν, ἐν ἀπλότητι λόγων ὑποκαθημένην
τε καὶ ὑφέρπουσαν οἰονεὶ προλοχίζων καὶ παραμιγνὺς
περίνοιαν, καὶ τὰ μὲν οἰκεῖα ἐξαίρων, τῶν κειμένων
ὅρων δῆθεν ἐξιόντα οὐδαμῆ, πασῶν δὲ καὶ παντοίων
γεμούσας ἐκτόπων ἐπιεικῶς ἀποφαίνων βλασφημιῶν
τὰς ἐμὰς συγγραφάς· ὡς πάνθ ὁμοῦ λαμπρῶς
ἐκδημαγωγηθῆναι τὰ πλήθη· παροξυνθῆναι δ´
Ἀπαντας καθ´ ἡμῶν, ὅσοι τε τῶν εὐπατριδῶν καὶ
δσοι τῶν ἄλλως ἐχόντων. Ἀλλ´ ἄγε δὴ, μεταπεμψάμενος
πάντας ἀγορανόμους ὁμοῦ καὶ δημάρχους,
κέλευε μαστιγίας ἐκείνους ἄπαντας ἀποδεῖξαι ταχέως,
καὶ τῶν ἰματίων γυμνοὺς, καὶ ἅμα πάσαις καὶ
παντοδαπαῖς ἐγκεκλεισμένους εἰρκταῖς, ὅσοι τοὺ
σύρφακος ὄχλου τυχόντες οὐκ αἰδοῦνται τοῖς ὑπὲρ
δύναμιν ἐγχειροῦντες, ἵνα μονότροπός τις ἅπασι
Κγένηται φόβος· ὥστε τῆς ἀγοραίου καὶ θεατρικῆς
παῤῥησίας τὴν ταχίστην ἀποσχομένους πρὸς τὴν
ὡρισμένην ἔκαστον ἐπείγεσθαι τοῦ βίου τελευτὴν
οὐτωσί. Κἄπειτά σοι δεδογμένον ἔστω, καὶ προύρτιαίτατον
ἀπάντων μάλιστα, συνέδριον ἅμα τῶ πα
Κτριάρχῃ τήμερον πάντων ἐνταῦθα γενέσθαι τῶν ἐπισκόπων.
Ἄπασι γὰρ ἐπὶ ξυροῦ τὰ τῆς καταδίκης
ἐπίσης ἴσταται, συλλειτουργοῖς καὶ ὁμόφροσιν ἅπασιν
οὖσιν ἡμῖν· καὶ χρὴ πᾶσιν ἐπίσης φροντίζειν
ὑπὲρ σφῶν αὐτῶν. Εἰ δέ τινες, εὐλαβείας προφάσει,
τῆς ἡμῶν ὁμονοίας ἀποῤῥήγνοσθαι πάνυ τολμῷεν,
τάχιστ´ ἀν σοῦ βουλομένου τῆς σφετέρας αἰσθοιντο
κακοβονλίας. Οὕτε γὰρ ἐκείνους ἕξουσιν οὐς εἴλοντο
φίλους, καὶ ἅμα οὓς ἔχουσιν, ἀπολωλεκέναι σφίσι
δεήσει· μᾶλλον δ´ ὡν ἔχουσιν ἐπισκοπῶν στερήσονται,
καὶ ἅμα τῶν προσδοκωμένων ἀπὸ σοῦ λημμάτων
ἥκιστα ἐπιτεύξονται· καὶ πρός γε ὢν ἀποτυγχάνουσι
οὗτοι βλέποντες ἀντιλαμβανομένους ἑτέρους,
ὰποπνιγήσονται ῥᾷστα τοῖς ἑκτόποις νέφεσι τῶν
λογισμῶν· καὶ ἢ μεταμεληθέντες ἐμπειρίας τοῖς ἄλλοις
ὑπόδειγμα πρὸς τὸ βέλτιον ἔσονται· ἢ τῇ κακοβουλίᾳ
στοιχήσαν ες, ἣνπερ εἴλοντο, ταύτῃ καὶ συμφθκρήσονται,
γεγονότες εἰς ἀόάτους ἐρημίας
ἐξόρστα. Ταύτην ἔγωγε μόνην ὁρῶ τὴν ὀδὸν,
επιῤῥώσαι μὲν ἰκανὴν τὰ ἡμέτερα, τὰ δὲ τῶν ἀντιθέτων
ῥᾳδιῳς κατενεγκεῖν. Εἰ γὰρ ἀνίσχυροι τήμεΚρον
ὑφ´ ἡμῶν οὐτωσὶ καθιστάμενοι παρανόμων γράφονται
ἡμᾶς, εἰ χώραν ἕξουσι τος προβαλλομένυ.ς
ἐγαλήμασι καὶ θρόνων καὶ τιμῶν ἀπελαύνειν ἡμᾶς,
Κποῦ οὐκ ἂν αἰσχύνης ἐλάσειε τὰ ἡμέτερα, ποῦ δ´
οὐκ ἂν ὁφρύος καὶ τύφου τὰ σφέτερα αὐτῶν; ἡ πολλὴ
μεντὰν εἴη ῥᾳθυμία, καὶ θανάτου φάναι γείτων
κομιδῇ. περιορᾷν καθημένους ἡμᾶς οὐτωσι σργοὺς,
κὶ τὰ ἐγιστα περὶ ἐλαχίστου τιῦέντας, μὴ πρὶν ἢ
$0=148 $8=633 $9=1
πᾶν τι παθεῖν, ἀντιπεριάγειν ἐκείνοις δλῃ δυνάμει
τἀγκλήματα καὶ τοὺς ἐντεῦθεν κινδύνους, ἡμᾶς δὲ
καθῆσθαι κριτὰς ἐκείνων καὶ ἄρχοντας, καὶ ὅπερ ἂν
ἡμῖν δόξειε, τοῦτ´ εἶναι σφίσι νόμον καὶ δόγμα, καὶ
πᾶν ὅτιπερ ἂν ἡμῖν αὐτοῖς ἐπικλώσειε πεπρωμένη
καὶ τύχη, τοῦτ´ εἶναι στεῤῥάν τῶν σφίσι πραγμάτων
κρηπῖδα καὶ ἀμετάκλωστον βίου παντὸς ἐφόδιον.»
Γʹ. Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως εἴρηται τῷ θαυ,ασπῷ
Παλαμᾷ· καὶ οὐκ εἴρηται μὲν, οὐ πέπρακται δ´ εὐθύς·
οὐδὲ πέπρακται μὲν εὐθὺς, οὐχ ὡς συντέτικται
δέ· ἀλλὰ καὶ πέπρακται μὲν αὐθημερὸν, τελεώτερον
δ´ ἢ καθ´ ἅπαν τὸ σύνθημα. Οὕτως ὀξύῤῥοοον
δείκνυσιν εἰς ἔργα τὸν βασιλέα τῆς τοῦ Παλαμᾶ τιμῆς
ὁ πόθος, καὶ πάντων ἔργων ἔμπροσθεν τὰ τῆς
ἐκείνου γνώμης τίθεται δόγματα. Τὰ μὲν γὰρ ἔπραττε
παραχρῆμα, τὰ δ´ ἐπηγγείλατο παραχρῆμα.
Δʹ. Ἡν τότε ἰδεῖν παντοδαπῶν ἀνθρώπων μεριζο
μένας τὰς γνώμας, καὶ τῶν μὲν θαρσαλεωτέρ υν μάλιστα
νῦν γινομένων, καὶ πλείονα πῆξιν τῇ πρὸς θεὸν
ἐλπίδι καὶ πίστει παρεχομένων, καὶ πρὸς ἀθιητικοὺς
ὁπλιζομένων τὴν γνώμην ἀγωνας καὶ μαρτυρικὰ
παλαίσματα· τοὺς δ´ ὑπ´ ὀδόντα τῆ θηριωθίᾳ.
λοιδορουμένους τῶν διωκτῶν· τοὺς δ´ ὑπεπτηχότας
ὑπὸ φρίκης καὶ δέους τῶν τε παρόντων καὶ φαινομένων
δεινῶν, τῶν θ´ ὑποπτευομένων μὲν, μείζω δ´ ἦ
κατὰ τὰ φαινόμενα τὸν θόρυβον τῆ ψυχῇ προαναφωνούντων·
καὶ νῦν μὲν καταδυομένους καὶ κρυπτομένους,
νῦν δ´ ἀναδυομένους, ὡς ἐξ δου πυλών,
καὶ φαινομένους οἷς ἐθάῤῥουν, καὶ στεναγμοῖς ἀφθόγγοις
ὁμοῦ καὶ δάκρυσι κλεπτομένοις ὑποδηλοῦντας
Πειᾶναε οἰφυίΛΒαιίὺωε. Εειο.
ΟΑΡΗΤ vι.
ΠΡ. ΟΙθ] Αʹ. Οὕτω γε μὴν τουτωνὶ γιγνομένων,
καὶ οὕτω πανηγυρίζοντος διω, μοῦ τῆς πόλεως θέατρόνγενομένης
ἀπάσης, ἦκεν ἡ τρίτη τῆς προθεσμίας
ἡμέρα, καθ´ ἣν ἐχρῆν τὴν δευτέραν συνιόντας,
αϋθις ἡμᾶς ἐκτελεῖν ἐκκλησίαν· καὶ πάλιν εἰς τὴν
ἐμὴν οἰκίαν τὸ καθ´ ἡμᾶς ἠθροίζετο μέρος, κατὰ τὴ
ἦδς ῥηθεῖσαν εἰκόνα τῆς πρώτης ἐκείνης ἡμέραε·.
Ἐμοὶ μὲν οὕν ἅπαν ἀπηγορευκότι τὸ εὔελτπι, δι´ ἆ
μοι δεδήλωται, καὶ μηκέτι μηδὲν τὸ ἁμιλλώμεννν
λείπεοθαι πρὸς τοσαύτην ἐξ ἀντιπάλου ῥαγεῖσαν καὶ
κίαν σαφῶς ἐγνωκότι, καὶ ἅμα ῥοπὴν εἰληφυίας ἐκ
τῶν παρόντων ἀγώνων καὶ λογισμῶν ἐπιπονώτεοον
ἦδη πολλῷ τῆς ἐμῆς συνορῶντι κατορχουμένας κεφαλῆς
τὰς συνήθες ὀδύνας αὐτῆς, βέλτιον ἔδοξεν,
ἐῤῥῶοθαι φράσαντα συνόδους καὶ παῤῥησίας τοιαύτας
οἴκοι καθῆσθαι, κἄν τι δέῃ παθεῖν, οἴκοι
$0=148 $8=634 $9=1
τοῦτο παθεῖν· ἵν´ εἰ μή τι τὸν ἅπαντα βίον οὐ μὴ
τεθέαται οἶκος πρὸς ἀρετὴν διακείμενον εὖ, ἀλλ´
οὖν τοῖς ἐμοῖς τελευταίοις βαπτόμενος αἵμασιν ὀψὲ
γοῦν μίαν ταύτην γνοίη με κεκτημένον ἀρετὴν πολλοῦ
τινος ἀξίαν, τὸ μὴ πολλοῦ τινος ἄξιον νομίζειν
τὸ ζῇν.
Βʹ. Διὸ τοῖς ἄλλοις ἀνάγκην προσῆγον μὴ βραδύνειν,
ἀλλὰ τοῖς ἐμοῖς βοηθοῦντας νοσήμασιν ἀπιέναι
προθύμως, οὐκ εἰς ἐλέγχους καὶ διαλέξεις ἀληθείας
ζητουμένης· ἀπειρηκέναι γὰρ καὶ αὐτὴν ἤδη καὶ
πρὸς αἰθερίους ἀποπτῆναι θαλάμους, ἀφανείᾳ κεκαλυμμένην
μακρᾷ· ἀλλ´ εἰς σφαγὴν καὶ μαρτυρικὰ
παλαίσματα καὶ θανάτου μακροῦ δεινότερα δεσμωτήρια.
Τοιαύτην γὰρ καθ´ ἡμῶν ἐξενηνέχθαι χθὲς
καὶ πρότριτα, δεσμοῖς ἀδαμαντίνοις τισὶ καὶ ἀῤῥήκτοις
κεκυρομένην, ψῆφον πρὸς τῶν ἀντιπάλων καὶ
τῆς ἐξουσίας ἀρχόντων. Τῶν γὰρ μετριωτέρων, ἃ
τοῖς ἐξωτερικοῖς καὶ τὸ πλεῖστον δημοτικοῖς κατεψήφισται,
τὰ μὲν ἤδη πέπρακται, τὰ δ´ ἕτι πράττεται,
τὰ δὲ καὶ πραχθήσεται. Καὶ τούτων οὐδὲν
οὐδένα πάντων ὑμῶν ἀγνοεῖν οἴομαι, Βθορύβου
τοσούτου τὴν πόλιν περιηχήσαντος ἅπασαν. Χρεὼν
οὖν, μὴ φιλοψυχοῦντας, ἀλλ´ ἐῤῥωμένους, ὁμόσε πρὸς
τοὺς τοιούτους χωρεῖν ἀγῶνας. Θνητῆς γὰρ λαχοῦσι
Κφύσεως ἢν μὴ νῦν θανεῖν ἐξῆ, διὰ γοῦν τὸ τῆς φύσεως
ὄφλημα τεθνήξεσθαι πάντως ἔψεται προῖοῦσι·
καὶ δεῖ μὴ τὸν ἀκλεᾷ πρὸ τοῦ μετ´ εὐκλείας περιμεῖναι
θάνατον.
Γʹ. Μιᾷ δ´ ἀπειρηκότων φωνῇ, μὴ ἐθέλειν χωρεῖν,
ἐς βασιλείους προκλήσεις καὶ οὕτω βαρβαρικά συνέδρια
πλὴν ἐμοῦ, δείσας ἐγὼ μὴ πρόφασιν τοῦτ´
εἰληφόσιν ἑκείνοις, οἷς πάντα λίθον κινεῖν καθ´ ἡμῶν
περίεστιν, ἐρήμην καθ´ ἡμῶν εὐχερῶς καταδιαιτᾷνἐπιγένηται,
μάλα μόλις τῆς καθέδρας ἐξαναστὰς ἅμα
πᾶσιν ἐκείνοις ἀπήειν ἐκεῖσε ἀποθανούμενος, καὶ τῇ
ἐκεῖ τελευτῇ συμπαραπέμψων τὰ πολυετῆ μου τῆς
κεφαλῆς νοσήματα.
Δʹ. Ἄρτι δὲ περί που τὰ μεσα γενομένοις τῆς
βκσιλείου αὐλῆς ἀπήντησέ τις ἡμῖν τῶν πάνυ τῷ
βασιλεῖ προσῳκειωμένων, καὶ μόνον ἁπάντων ἔμεγε
ἀπειληφώς προσῆγε τῷ βασιλεῖ. Κοινολογήσασθαι
γὰρ ἔλεγε βούλεσθαί μοι τῶν αὐτῷ γε ἀποῤῥήτων
ἔστιν ἅ. Προσεληλυθότι μοι γοῦν τυχεῖν προσγέγένηται
μὲν, παρὰ δοξαν μὲν ἐμοὶ, σφίσι δ´ ἐξεπίτηδες
σφόδρα, τινὸς τῶν πάνυ μοι φίλων ἐκ παλαιοῦ,
διὰ βασιλικῆς κάκείνου προκλήσεως ἐκεῖσε τηνικαῦτα
παρόντος ἐμοῦ γε εἰνεκα. Ὧν μεταξὺ καθεσθέντι
μοι λέγειν ἤρξαντο κατὰ συνεκδοχὴν καὶ ἀμοιβαδὸν,
παρὰ θατέρου ἅτερος τὰς τῶν λόγων ἀφορμὰς πορίζνντές
τε καὶ ποριζόμενοι, καὶ πείθειν ἐπιχειροῦντες,
πρῶτον μὲν χρημάτων ἐπαγγελίαις ἀφθόυοις.
καὶ ὅ μοι πρὸς βουλήσεως εἴη ἅν ἕτερον ἅπαν.
Ἐπεὶ δ´ ἐντεῦθεν τῶν σκοπουμένων ἡλαύνοντο, μηδὲ
$0=148 $8=635 $9=1
τὴν πρώτην ἀκοὴν ἐμοῦ γε προσιεμένου μηδὲ μικρὸν
γοῦν, τὸν δεύτερον πλοῦν διαλέγεσθαι ἐπεχείρησᾳν.
Εʹ. Καὶ ἧν ἡ τῆς διαλέξεως εἰσαγωγή· ὅτι τε τῆς
θεότητος ὄνομα δεύτερόν ἐστι τῆς θείας οὐσίας καὶ
ταῖς ἀκτίστοις ἐνεργείαις κυρίως μᾶλλον ἁρμόττει·
καὶ ὅτι τῶν τοιούτων ἀκτίστων ἐνεργειῶν πολλὴ
καὶ ἄπειρος ἐκ τῆς θείας οὐσίας ἐστὶν ἡ διαφορὰ,
κἀκ τῶν ἐνεργειῶν γινώσκομεν τὸν Θεόν· καὶ ὡς ὁ
μέγας φησὶ Βασίλειος, «Ἐκ μὲν τῶν ἐνεργειῶν
γνωρίζειν λέγομεν τὸν Θεὸν ἡμῶν, τῆ δ´ οὐσία αὐτοῦ
προσεγγίζειν οὐχ ὑπισχνούμεθα. Αἱ μὲν γὰρ
ἐνέργειαι αὐτοῦ πρὸς ἡμᾶς καταβαίνουσιν· ἡ δ´
οὐσία αὐτοῦ μένει ἀπρόσιτος.» Ταῦτα καὶ τὰ παραπλήσια
λέγοντες ἐπῆγον οἰκείας παρεξηγήσεις καὶ
συλλογισμοὺς ἐκτόπους καὶ ἀνοσίους καὶ μαινομένους·
ὡς ἐπειδὴ πρὸς ἡμᾶς αἱ ἐνέργειαι καταβαίνουσι,
κἀκ τούτων γνωρίζομεν τὸν Θεὸν, ἄκτιστοι
ἄρα εἰσὶ θεότητες· καὶ ὅσοι μὴ συμφωνοῦσιν ἡμῖν,
βλασφήμους ἑαυτοὺς καθιστῶσι περιφανῶς.
ϛʹ. Ἐμοὶ δὲ καὶ ἀσθενῶς ἔχοντι, καὶ μόνῳ τῶν
ἄλλων ἀπειλημμένῳ συμμάχων ἀπροσζοκήτως ἐνεδρευόντων
δικτύων ἐντὸς, τί ἔδει ποιεῖν ἕτερον, ἢ
βραχυλογίᾳ χρησαμένῳ, εἰ δυναίμην, ἀπαλλάττεσθαι
τὴν ταχίστην; Οὐ γὰρ φυγομαχεῖν εὐθὺς ἐχρῆν, καὶ
ταῦτα πρόφασιν ἱκανὴν κεκτημένους ἀποφυγῆς τήν
τε νόσον καὶ ἅμα τὴν μόνωσιν. Ἢ γὰρ ἂν κατὰ
νώτου κείσεσθαι ἔμελλον, δειλίας γραφόμενοι καὶ
λειποταξίου δίκην ἐπάγοντες. Πρὸς μὲν οὖν τὸ τῆς
θεότητος ὄνομα, μὴ τῇ οὐσίᾳ μᾶλλον ἢ ταῖς ἐνεργείαις
ἁρμόττειν κυρίως καὶ πρώτως, πρώτην ποιουΚμένῳ
καὶ τὴν ἀπάντησιν, ἤρκεσε παραχρῆμα πρὸς
λύσιν τὸ τοῦ θείου Πατρὸς ἐκεῖνο γεγονὸς ἀνὰ στόμα·
«Θεοῦ δὲ ὅταν εἴπω, λέγω Πατρὸς, Υἱοῦ, καὶ ἁγίου
Πνεύματος, οὔτε ὑπὲρ ταῦτα τῆς θεότητος χεομένης,
Τνα μὴ δῆμον θεῶν εἰσαγάγωμεν, οὔτε ἐντὸς τούτον
δριζομένης, ἵνα μὴ πενίαν θεότητος κατακριθῶμεν»
Καὶ πάλιν· «Θεοῦ δὲ ὅταν εἰπω, ἑνὶ φωτὶ περιαστράφθητε
καὶ τρισίν· ἑνὶ μὲν κατὰ τὸν τῆς οὐσίας
λόγον, εἴτ´ οὖν θεότητος· τρισὶ κατὰ τὰς ἱδιότητας,
τἴπ´ οὖν ὑποστάσεις, εἴ τινι φίλον καλεῖν, ἢ ποόσ.ωπα.
Οὐδὲν γὰρ περὶ τῶν ὁνομάτων ζυγομαχήσοΚμεχ,
ἕως ἂν πρὸς τὴν αὐτὴν ἔννοιαν αἱ συλλαβαὶ
Κφέρωσι. Διαιρεῖται γὰρ ἀδιαιρέτως, ἵνα οὕτως εἴπω
καὶ συνάπτεται διῃρημένως. Ἐν γὰρ ἐν τρισὶν ἡ
θεότης, καὶ τὰ τρία ἓν, τὰ ἐν οἷς ἡ θεότης, ἢ τό γε
ἀκριβέστερον εἰπεῖν, ἃ ἡ θεότης· τὰς δὲ ὑπερβολὰς
καὶ ἐλλείψεις ἐλλείψωμεν.» Καὶ ὁ Νυσσαίω
δ´ ὁμοίως φάσκει Γρηγόριος· «Εἰ τὸ Θεὸς ὄνομα
οὐσίας σημαντικόν ἐστι, μίαν οὐσίαν ὀμολογοῦντες
τῆς ἁγίας Πριάδος ἕνα Θεὸν εἰκότως δογματίζομεν,
ἐπειδὴ μιᾶς οὐσίας ἓν ὄνομα τὸ Θεός ἐστι.» Καὶ πάλιν·
«Ἔστι τοίνυνἰδίωμα τῆς ἀδίου οὐσίας, ἧς ἐστι
Πατὴρ καὶ Υἱὸς καὶ ἅγιον Πνεῦμα, τὸ πάντα ἐπι·
$0=148 $8=636 $9=1
τεύε.ν καὶ θεωρεῖν καὶ γινώσκειν, οὐ μόνον τὰ ἔργῳ
γινόμενα, ἀλλὰ καὶ τὰ τῷ νῷ λαμβανόμενα· ὅπερ
μόνης ἐστὶν ἐκείνης τῆς οὐσίας. Ἐντεῦθεν εἰλημ.
μένον τὸ Θεὸς ὄνομα, κυρίως λεγόμενον, σημαίνει
τὴν οὐσίαν ἐκείνην, ἡ δεσπόζει πάντων ὡς ἀληθῶς»
Καὶ πάλιν· «Μιᾶς τοιγαροῦν ὑπαρχούσης τῆς οὐ
σίας, ἧς ἐστι Πατὴρ καὶ Υίὸς καὶ ἅγιον Πνεῦμα, καὶ
ἐνὸς τοῦ παραδηλοῦντος αὐτὴν ὁνόματος, φημὶ δὴ
τοῦ Θεὸς, εἶς Θεὸς ἔσται κυρίως καὶ ἀκολουθότερον
τῳ λόγῳ τῆς οὐσίας.»
οι ρίιΙιυε εαοιμ, φἱ ὧη ΠοεΠ α οοιει,
ἄχμεῖμε σὺειαια παιῖοη Πρί οεοΙΠΡει.»
Ζʹ. Ταῦτα μὲν δὴ οὖν, καὶ ὅσα ἄλλα τῶν θείων Πατέρων
ἐκ τοῦ προχείρου τέως ἐπήει τῇ μνήμῃ, τὴν
ῥμοίαν ἀκολουθίαν ἀεὶ διασώςοντα, καθόσον
ἐφικτὸν, προενεγκόντες ἐκείνῃ τῇ διαλέξει περὶ τοῦ τῆς
θεότητος ὀνόματος ἐξ αὐτοσχεδίου δεδώκαμεν. Καὶ
Ξμαώνείδιζον ἔγωγε σφίσιν, ὅτι τῶν θείων Πατέρων τῆ
θείᾳ οὐσίᾳ τὸ τῆς θεότητος ὄνομαδιαῤῥήδην διδόντων,
κῦτοὶ παρεξηγούμενοι προδήλως ἐκείνους συκοφαντουσιν.
Ὅνομα γὰρ κύριον ἢ μὴ ὑπάρχειν ὅλως τῆ θεία
φασὶν οὐσίᾳ, ἢ ἡμῖν γε μὴ ὑπάρχειν· ὃ δ´ οὖν σφίσι
δογματισθὲν ἐκ τῶν τιμιωτέρον ἡμῖν ἐκδέδοται,
στέργειν καὶ ἡμᾶς εἶναι ἀνάγκην, καὶ μηδαμῆ περαιτέρω
προβαίνειν, μηδὲ πολυπραγμονεῖν. Εἰ δέ που
καὶ δι´ οἰκονομίαν τινὰ ἐνίοις ἐνίοτε καὶ ἐνιαχοῦ παρέφθεγκταί
τι, δόξαν ἴσως ἐναντιολογίας παρέχον, μὴ
νόμον εἶναι τὸ σπάνιόν τε καὶ δυσδιάγνωστον.
Ηʹ. Περὶ δ´ ὤν αὖθις τὸν μέγαν εἰσῆγον ἐκεῖνοι Βασίλειον,
λέγοντα γινώσκειν ἐκ τῶν ἐνεργειῶν ἡμᾶς
τὸν Θεόν· ἀλλὰ μὴν ἀκτίστους ἑκεῖνος ἥκιστα φάσκει
θεότητας εἶναι τὰς τοιαύτας ἐνεργείας, ἔγωγε ἑφασκον.
Ἡ γοῦν μὴ δι´ ἑαυτῶν ἀναγινώσκειν ὅλως
ἀπεφαινόμην αὐτοὺς, ἢ ἀναγινώσκοντας μὴ γινώσκειν
ὅλως ἃ ἀναγινώσκουσιν. Εἰπὼν γὰρ ὁ θεῖος Πατὴρ,
ἐκ τῶν ἐνεργειῶν γινώσκειν ἡμᾶς τὸν ἔεὸν, ἐν
τῇ αὐτῇ παρακατιὼν ἐπιστολῆ ἑαυτὸν αὐτὸς ἐξηγεῖται,
φάσκων· «Οἱ μαθηταὶ πότε αὐτὸν προσεκύνησαν;
οὐχ ὅτετὴν κτίσιν αὐτῷ εἶδον ὑποτεταγμένην;
Απὸ γὰρ θαλάσσης καὶ ἀνέμων ὑπακουσάντων αὐτῷ
ἐγνώρισαν αὐτοῦ τὴν θεότητα. Οὐκοῦν ἀπὸ μὲν τῶν
ἐνεργειῶν ἡ γνῶσις· ἀπὸ δὲ τῆς γνώσεως ἡ προσκύνησις.»
«Καὶ ἅμα ὁρᾶτε, ἔφασκον, ἐνεργείας τὰ
θαύματα λέγοντα τὸν θεῖον διδάσκαλον. Ιῶς οὖν
θάλασσαν καὶ ἀνέμους καὶ τὰ τοιαῦτα θεότητας
ἀκτίστους φατὲ, καὶ τοὺς θείους πρηστῆρας οὐ
φρίττετε; Ἔ πειτα οὐδέ τοι τὸν τῶν ὄντων γινώσκομεν
αἴτιον· κἀκ τῆς διαφορᾶς τῶν ὄντων τὴν τοῦ ὄντος
διδασκόμεθα σοφίαν, τὸν Υἱόν· καὶ ἐκ τῆς τῶν ὄντων
φυσικῆς κινήσεως τὴν ἐνυπόστατον τοῦ ὄντος μανθάνομεν
ζωὴν, τὴν τῶν ὄντων ζωοποιὸν δύναμιν, τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον.»
Θʹ. Ὁ βασιλευς δ´ εὐθὺς ἀνίσταται, γέμων ὀργῆς
καὶ θυμοῦ καὶ βραχὺ προβὰς τοῦ θαλάμου τὸ ποιητέον
ἐκοινολογεῖτο κρύφα τῷ τε Παλαμᾷ καὶ τοῖς
ἐσ σκόποις· εἶναι γὰρ ἀνίσχυρον ἑνταυθοῖ τὴν εκ
λόγων πειθώ. Καὶ ῥφονα πάντων ἄλλων εὕρισκε
$0=148 $8=637 $9=1
τῤόπον οὐδένα, τὴν ταχίστην ἀποσκευάσασθαι πάντας
ἡμᾶς, ἢ καθ´ ἃς ὁ Παλαμᾶς τε αὐτῷ προεζωγιάφησεν
ὑποθήκας καὶ αὐτὸς ἤδη πείρᾳ μεμάθηκεν
ἀκριβῶς. Αἰ δὲ ἦσαν ἀποψηφίζεσθαι κομιδῆ τὴν διὰ
γραφικῶν ἀποδείξεων ἥδη διάλεξιν· [Ρ θ ἣκιστα
γὰρ εἶναί σφισιν ἐντεῦθεν τὰς ἀποβάσεις λυσιτελούσας·
θᾶττον γὰρ ἂν παθεῖν ὑφ´ ἡμῶν αὐτοὺς, ἃ δρᾷν
καθ´ ἡμῶν ἐμελέτησαν, ἢ δρᾷν ἃ παθεῖν ἡμᾶς ἐμελέτησαν.
Συνέθεντο δ´ ἐξῶσαι τοῦ συνεδρίου καὶ τὸν
Τύρου ἐπίσκοπον, τοῦ τῶν Ἀντιοχέων πατριάρχου
τὰ δίκαια φέροντα· εἰ δ´ ἐπιμένων ἐνίσταιτο,
προβαλλόμενος τὴν ἐκείνου κατὰ τοῦ Παλαμᾶ καθαίρεσίν
τε καὶ ἀποκήρυξιν, κἀκεῖνον αὐτῷ συγκαθεχ.ῖν
εὐθὺς καὶ τῆς ἡμῶν ἐκτεμεῖν Ἐκκλησίας.
Ιʹ. Ὅθεν ἔδοξεν, ὕβρεσι καὶ διαβολαῖς ἀποσκευασαμένοις
πρότερον ἡμᾶς ἐκπληκτικώτερον τρόπον,
καθ´ ἡσυχίαν ψηφίζεσθαί τε καὶ δογματίζειν τὰ
τοιαῦθ´ ἅπαντα κατὰ βούλησιν, μηκέτ´ ὄντος ὅς ἀντιστήσεται
μηδενός· εἶναι γὰρ ὡς τὰ πολλὰ πολλάκις
ἔφασκον τὰ τῶν δρωμένων θρασύτερα πολλῶ τῶν
πραοτέρων ἀνυσιμώτερα. Ταῦτα πολὺν ἐνέσταξεν
ἴμερον ταῖς τῶν ἐπισκόπων ψυχαῖς, ἐξ ἀμάξης ἀναία
δην παῤῥησιάζεσθαι καθ´ ἡμών. Καὶ τί γὰρ μοχθηροτέραις
ψυχαῖς, ἀμαθίᾳ συντεθραμμέναις παντὸς
ἀγαθοῦ, ῥᾷον ἄλλρ τῶν ἄλλων ἕτερον, ἢ πρὸς ἀτόπους
ὁρμὰς προτροπή; Δείσαντες γὰρ, μὴ πρὸς τῶν
θείων Γραφῶν ἀσεβεῖς ἐξελεγχθῶσιν, ἀσέβειαν δρῶσι
πάνυ πανηγυρικὴν ὁμοῦ καὶ υεατρικήν· ὅμοιον, ὡσπερ
ἂν εἴ τις ἐν πελάγει νηχόμενος, εἶτα ψεκάδας
ἰδών καὶ βροχῆς ἀμυδρὰ προοίμια, ὕφαλος κατεδύετο
πρὸς τὸ πέλαγος, μὴ διάβροχος ὑπὸ τῶν ἀερίων ψεκάδων
ἐκείνων γένηται.
ΙΑʹ. Ὁ μὲν γὰρ Παλαμᾶς, παρεγκλίνας μικρὸν,
ἐξενολόγει καὶ συνήθροιζε τῶν περιβομβεῖν καὶ παραβομβεῖν
καὶ παραφθέγγεσυαι δυναμένων οἷς ἐνετύγχανεν·
οἱ δ´ ἠκόνουν τὰς ἀτόπους καθ´ ἡμῶν
γλώττας.
Αʹ. Εἰσκεκληκότες γὰρ καὶ ἡμᾶς ὀψὲ μετ´
ὁργῆς, βίαιοι καθάπαξ καὶ τἀνόσια πάντα γίνονται
τολμηροὶ καθ´ ἡμῶν· καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ ἐκκλησίας
προστάται καὶ οἱ ποιμαίνειν λαχόντες τὸν τοῦ Θεοῦ
διαφθείρουσιν ἀμπελῶνα· καὶ ὅσα κατὰ τῶν τοιούτων
ἡ θεία ἑτραγῴδησε πάλαι Γραφή.
Βʹ. Καὶ πρῶτον μὲν ὁ βασιλεὺς, ὑπὸ δειλίας ἐλαυ
νόμενος ἐκείνης, ἢν ὀ Παλαμᾶς πρότριτα ταῖς τῆς
ἑαυτοῦ ψυχῆς ἐνέσπειρεν αὔλαξι, τὰς παλαμναιοτάτας
$0=148 $8=638 $9=1
ὕβρεις καὶ ἀπειλὰς καθ´ ἡμῶν ἑξετόξευεν, οὐκ
Ἀτλαντικοῦ κληρουχίας πελάγους, καὶ γης
ποιήσειν ἔξω τῆς οἱκουμένηςρξου γὰρ ταῦτα καὶ
τῆς ἐκείνου βαρβαρικῆς ἀπονοίας καὶ τρυφῆς ἦν),
ἄλλα δ´ ἐκείνων μείζω καὶ σφόδρα ἀπάδοντα, ὡς εἰρήσεται
προῖόντος τοῦ λόγου. Τῶν γὰρ ἀνίσων καὶ
ἀνομοίων ἀρχῶν τε καὶ προαιρέσεων ἄνισά τε καὶ
ἀνόμοια πάντως εἶναι εἰκὸς καὶ τὰ τῶν πραττομένων
κατέρωθεν λήγοντα. Οὐδὲ γὰρ πάτριον ἐκεῖνος
ἐξώμνυτο σέβας, οὐδὲ θρησκείαν θρησκείας ἠλλάττετο,
οὐδ´ ἐθῶν καὶ δογμάτων ἔθη καὶ δόγματα,
παλαιῶν καινότερα καὶ νεότακτα· οὐδ´ ὅρκους ἐπάτει
θρησκευομένου Θεοῦ.
Γʹ. Εἰ δέ τις ἐνίσταιτο, Ξέρξην θαυμάζων ἐκεῖνον,
ὅτι γῆς καὶ θαλάσσης ἦρχε πάνυ τοι πλείστης, καὶ
στρατὸν ἐπήγετο μυριάριθμον, ὧν ἡμεῖς παντάπασιν
ἐστερήμεθα· ἀλλὰ Ὅεοτήτων καὶ Θεῶν ἀπείρων τε
καὶ ἀκτίστων ἤκιστα εἶχε στρατόπεδα· ἀλλὰ πάντ
ἦσαν αὐτῷ κτιστὰ καὶ θνητὰ κατ´ αὐτόν. Ὃ δὴ καὶ
αὐτὸς ἑαυτῷ μεμαρτὔρηκε, νῦν μὲν γελῶν, νῦν δὲ δακρύων·
τὸ μὲν ὅτι πλείστης ἠπείρου καὶ θαλάττης καὶ
στρατοπέδων ἄρχει παμπόλλων· τὸ δὲ ὅτι, θνητῶν
καὶ προσκαίρων ὑπαρχόντων, οὐδεὶς ὑπὲρ τὰ ἑκατὸν
σται φαινόμενος ἔτη, οὔτ´ αὐτὸς, οὔτ´ οὐδεὶς οὐδαμῆ
τῶν αὐτῷ ἐπομένων. Οὐ γὰρ ἦν πω τότε
Παλαμᾶς, οὐδὲ τῷ πολλῷ συνῆν ἐκείνῳ βασιλεῖ παραπλήσιος
ἐν τοσούτοις στρατεύμασιν οὐδεὶς Παλαμᾷ
τουτῳΐ, τεχνητὴν κτίζων ἀθανασίαν καὶ ἀκτισίαν,
καθάπερ τοὺς κεραυνοὺς καὶ πρηστῆρας ἐκ γῆς οἱ
Κύκλωπες πάλαι κατὰ τοὺς μύθους τῷ Διῖ· ἐνταῦθα
δὲ τοὺς τοιούτους φόβους ὑπερορίους εἶναι, καὶ λήθης
καλύπτεσθαι μάλα πυθμέσιν ὑποβρυχίοις, ἅτ´ ἀκτίστων
ἅμα καὶ ἀθανάτων τῶν τ´ ἐχόντων ἅμα καὶ
Δʹ. Ἀρξαμένων δ´ ἑξῆς καὶ τῶν ἐπισκόπων λαλεῖν,
ἦν ἀκούειν νῦν μὲν δικτύων καὶ θαλάσσης ἀπόζοντας
λόγους· νῦν δὲ σκαπάνης τινὸς καὶ δικέλλης ἀξίους·
νῦν δ´ οὐδὲν καμινιαίας αἱθάλης ἀπεοικότας, τῷ
ἀμαυρῷ τε καὶ δυσήχῳ καὶ ἀνάρθρῳ τῆς λαλιᾶς.
Καὶ συνελόντι φάναι, πλὴν τῶν ἐπισκοπικῶν ἐνδυμάτων
οὐδὲν ὑγιὲς ὁρᾷν καὶ ἀκούειν τέως ἦν ἐκεῖ.
Εʹ. Βουληθέντων δὲ καὶ ἡμῶν ἀντιφθέγξασθαί τι
μικρὸν, κραυγαῖς ἀσήμοις τε καὶ ἀνάρθροις καὶ συνεχεῖ
πατάγῳ χειρῶν ἐξεπίτηδες ἡμᾶς τε ὑπερεφώουν
ἐκεῖνοι καὶ σιωπᾶν κατηνάγκαζον, καθάπερ
ἀγριουμένης θαλάττης μεμηνότα κύματα τοὺς ἀνὰ
τὸν αἰγιαλὸν ὁμιλοῦντας ἠρέμα. Ἐῶ γὰρ λέγειν, ὅτι
παρ´ οὐδὲν ἐληλύθεσαν ἡμᾶς διαῤῥῆξαι, καθάπερ αἱ
Πκάκχαι πάλαι Πενθέα, φοσὶν ἀττικίζοντες μῦθοι.
Ἀλλ´ ἡμῶν γε ἐπιμενόντων ἔτι, καὶ μικράν τινα
λόγου ζητούντων χιώραν ἡμῖν ἐγγενέσθαι, οὔτ´ ἤκουεν
οὔτε προσεῖχεν οὐδείς.
$0=148 $8=639 $9=1
ϛʹ. Ὁψὲ δ´ ἐνιδών βλοσυρόν τι καὶ ἀπηγριωμένον,
ὁ βασιλεὺς πρὸς ἡμᾶς, «Χαρίεν, ἐφη, τουτὶ, κατεσπουδασμένους
ἐθέλειν ποιεῖσθαι λόγους τῆς ἐμῆς
οἰκίας ἐντὸς, οὐχ ἑκόντος ἐμοῦ, τοὺς τῆς ἐμῆς θελήσεως
ἐχθίστους, καὶ οὓς οὐκ ἔχω πῶς ὀνομάσαι.»
Ταῦτ´ ἔλεγεν ὁ ἀῤῥεπὴς ἐκεῖνος κριτὴς, ὁ τὴν μέσην
καὶ ἀπαρέγκλιτον καὶ οὐδαμὴ ποθ´ ἐτεροῤῥεπῆ
βαδίζειν ὁμωμοκώς.
χʹ. Ἐγὼ τοίνυν, καὶ πάλαι μὲν περιαλγὴς ὢν ἐκ τῆς
κεφαλῆς, ἤδηδὲ καὶ λύπῃ λύπην προσειλήφειν, ἐκ τοῦ
μη τἐ τριτημόριον πρὸς τῶν ἀντιθέτων ἐμοὶ καταλελεῖφθαι
τοῦ χοροῦ τῶν ἐμῶν φοιτητῶν. Ἰδόντες γὰρν
ἐκεῖνοι τῇ προτεραίᾳ πλείστους μὲν ἐμὲ περιισταμένους
ἐκείνων, πλείστους δ´ ἔγγιστα καθημένους
ἐμοῦ, ζηλοτυπίᾳ βαρείᾳ τὸν οἰκεῖον] καθ´ ἡμῶν ἀνεχλάκευσάν
τε καὶ ἀνεπύρσευσαν φθόνον ἐξ τὸ πάντη
ἀκμαιότερον, καὶ τῶν τε οἰκείων ἐκείνοις ἠπείλησαν
δήμευσιν καὶ ἀγώγιμον εἰς εἰρκτὴν τοὐπιτίιον εἶναι,
εἴ τις ἁλοίη τὸ δεύτερον ἔτι συνέδριον ἐμοὶ συμπαρών.
Διὸ καὶ ὅσοι τὰς ψυχὰς ἀσθενέστεροι πρὶς
τοιούτους ἦσαν ἀγῶνας καὶ πείρας, ἠρέμα τῆς ἐμής
ἐγγύτητος ἀπηλλάττοντο· οἱ δ´ ἔτι παρέμενον τῆ
προτέρᾳ σιγῇ, ὡς ἑκάστῳ προαιρέσεώς τε καὶ γνύμης
ἐνῆν.
Ηʹ. Ταῦτα τοίνυν ὁρῶν ἐγὼ, καὶ ἅμα τὸν βασιλέα
πολυτρόπως ἑπ´ αὐτοφώρῳ μαχόμενον ἡμῖν συνορῶν.
καὶ πρός γε ἔτι φόνου πνέοντας τοὺς ἐπισκόπους καθ´
ἡμῶν, ἀναστὰς ἐξήειν τοῦ βήματος καὶ ἅμα ἑώρων
συνεξιόντας ἅπαν τὸ μέρος ἐμοί. Καὶ θροῦς ἐγεγόνει
πολὺς, τοῦ μέν βασιλέως κατέχειν ἐγκελευομένου
τοῖς πελεκυφόροις, καὶ μὴ ἐᾷν ἀπιέναι ἡμᾶς·
ἡμῶν δὲ αἱρουμένων θάνατον μᾶλλον, ἢ τὸ ληστρικὸν
ἐκεῖνο συνέδριον ἑστῶσιν ὁρᾷν ὁφθαλμοῖς. Ὡψὲ δ´ ὁ
σεμνὸς Παλαμᾶς, αὐτῷ λογισαμενος εἶναι καθ´ ἡδονὴν
τὴν ἡμῶν ἀπουσίαν, ἀφιέναι παρήνει τῷ βασιλεῖ.
Ῥᾷον γὰρ εἶναί σφισιν ἔλεγεν ἐντεῦθεν ἡμᾶς τε
Κφυγοδικίας γράφεσθαι καὶ σφᾶς ταχίστην ἐπιτθέναι
ταῖς καθ´ ἡμῶν οὕτω ψήφοις τὴν τελευτὴν, ἢ
παρόντων καὶ ἀντιλεγόντων ἡμῶν.
Θʹ Λιὰ καὶ ἀπιόντων ἡμῶν, ὕμνοις οἱ πεοὶ Πλαμᾶν
πάνυ παμπόλλοις ἐγέραιρον τὸν βασιλέα, ἐξοὐρίας
ἐκείνοις τὰ κατὰ βούλησιν παρεχόμενον πλεῖν· καὶ
τοιαύταις κολακείαις τὸ τῆς ψυχῆς ἐκείνου κατέψων
Κἡδόμενον. Ὡς γὰρ ἐς τὰς ἱπποδρομίας ῥαδίαν ταῖς
τῶν ἵππων δίδωσινλάμίλλαις τὰ τῶν πεδίων ἱππίλατα,
οὕτως ἀνειμένας εἴωθε παρέχειν καὶ αὐτὸς κο·
μιδὴ τοῖς κόλαξι τὰς ἀκοὰς ἀεί. Εἰτα καθ´ αὐοὺς
αὐτοὶ καὶ λέγοντες καὶ δρῶντες ἐπέραινον ὅσα τὸ
βουλόμενόν σφισιν ἐπήγγελλε τῆς ψυχῆς.
$0=148 $8=640 $9=1
Αʹ. Καὶ ταῦτα μὲν τοῦτον ἔσχε τὸν τρόπον,
καὶ οὔτω τὰ τῆς δευτέρας καθέδρας ὴνύετο. Ὁ μέντοι
βασιλεὺς καθ´ ἑαυτὸν τῇ ὑστεραίᾳ γενόμενος,
καὶ συνιδών, ὡς οὐκ εὔοδά σφισι τὰ τῆς καθ´ ἡμῶν
ἔσται ἐπιβουλῆς, εἰ μὴ παροῦσιν ἡμῖν ἐπιθεῖεν τὰ
ψηφιζόμενα, δύο παρῆλθον ἡμέραι, καὶ μετάπεμπτον
ἔσχεν ἐμὲ, καὶ ταῖς εἰωνθυίαις αὖθις θωπείαις τε καὶ
τῶν βασιλικῶν ἐκείνων δωρεῶν ἐπειρᾶτο παραφέρειν
ἐπαγγελίαις· οὐκ οἶδα, εἴθ´ ἑκὼν ἐπιλανθανόμενος,
εἴτ´ ἄκων ἀπατώμενός τε καὶ συναρπάζειν ἐπιχειρῶν.
Ἄ γὰρ οὐ δίς καὶ τρὶς μόνον, ἀλλ´ ἑπτάκις εἰπεῖν
ἑπτὰ διελὼν καὶ εἰπὼν, καὶ ἀποτυχὼν, ταῦτα παρεισκυκλῶν
ἀεὶ καὶ ἐς ταυτὰ παλινδρομῶν, ἕτερά τε
καὶ διάφορα πρὸς διαφόρους, καὶ οὐ πρὸς ἕνα ἐμὲ
τὰ αὐτὰ, λέγειν ᾤετο.
Βʹ. Ὅμως ταῦτα λέγων προσενεκάλει τὰ πρότριτα
γεγονόθ´ ἡμῖν, ἡμῶν καθαπτόμενος, μὴ συνιέντων
δῆθεν τῆς σπουδῆς ἐκείνης καὶ τοῦ σκοποῦ, πρὸς
εἰρήνην ἀστασίαστον οἰκονομικῶς σχηματίζοντος
καὶ ποικίλλοντος τούς τε λόγους καὶ διὰ κύκλου
τινὸς, ἀδήλου τοῖς πλείστοις, περιιόντος καὶ περιάγοντος,
καὶ τὰς ὄιαφόρους τῶν πλείστων μετεωρίζοντος
γνώμας. Κἀκείνῳ μιὲν, ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα
λέγοντι, τὰς εἰωθυίας καὶ μείζους τῶν ἀντιῤῥήσεων
ἀντεπῆγον αὐτός. Καὶ πολλὴν ἰδίᾳ διατετριφότες ἐν
τούτοις ἡμέραν ἐπ´ ἀτελέστοις αὖθις διελύθημεν
ταῖς ἐλπίσι. Ὅμως ἠξίου πάλιν καὶ ἐπηγγέλλέτο,
συνεληλυθόσιν αὖθις ἡμῖν διδόναι τὴν τοῦ λέγειν
ἅπασαν ἄδειαν, ὡς εἰκὸς, καὶ μὴ συνηγορεῖν ὁμοίως
ἔτι τῷ Παλαμᾷ, μηδὲ τοῖς ἐκείνου πᾶσαν διδόναι ῥοπήν.
$0=148 $8=641 $9=1
Γʹ. Ἑε παρῆλθον ἐκεῖθεν ἡμέραι, μέχρις
ἂν ἐς αὐτάρκη παρασκευὴν τὰ ἐκείνων ἀπαρτισθῇ
καθ´ ἡμῶν δίκτυα. Ὧν γὰρ ἐν τοῖς δυσὶν ἐκείνοις
ἀπετύγχανον συνεδρίοις, ταῦτ´ ἐπανορθοῦντεςς
ῷοντο νῦν πρὸς τὸ σφίσι βέλτιον, θαῤῥαλεώτερον
Κἥδη τὸ τοῦ ἀγῶνος ἀνεκαλοῦντο στάδιον. Καὶ πάλιν
εἶχεν ἡμᾶς τὸ συνέδριον ἐκεῖνο καὶ τὸ βασίλειον
βῆμα.
Δʹ. Βέλτιον δ´ ἔδοξεν ἡμῖν, ἐκ πρώτης εἰπεῖν
ἀφετηρίας ἀποκρουομένοις τὰς τῶν ἐφεδρευόντων
ἐκείνων ἐπιβουλὰς, παῤῥησίᾳ τὸ τῆς καθολικῆς
ἀναγνῶναι πίστεως ἱερὸν σύμβολον, ἐς κοινὴν καὶ
συνήθη τοῖς ὁρθοδόξοις ὁμολογίαν,
Βʹ. Οὕ ὁὴ γενομένου, τῶν τοῦ Παλαμᾷ βλασφήμων
δογμάτων τὰ γνωριμώτερα τοῖς πολλοῖς, ὑφ´
ἡμῶν ἐκλεγέντα, πρὸς τοῦ ἡμετέρου μέρους ἀνεγινώσκετο
παῤῥησίᾳ, παρακειμένων ἅμα καὶ τῶν αὐτοῦ
συγγραμμάτων, καὶ τὸ ἀπαράλλακτον ἅπαν περιφανῶς
μαρτυρούντων. Ὅθεν οὐκ ἦν αὐτῷ πρὸς οὐδὲν
ἀναδύεσθαι τῶν ἐγκεκλημένων, καίτοι πολλάκις μὲν
ἐπιχειρήσαντι, πολλάκις δ´ ἐπισχεθέντι, ἐμποδαν
τῶν αὐτοῦ συγγραμμάτων ἐκ τοῦ προφανοῦς ἰσταμένων
καὶ ἐπιστομιζόντων λαμπρῶς. Καὶ τὰ μὲν πλεῖστα
διὰ μῆκος καὶ κόρον παρεῖται. Τῆς γὰρ αὐτῆς
κἀκεῖνα ποιότητος ἠν. Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ θαλάττης
πικρᾶς οὐτόδε μὲν τῶν μερῶν ἀπωθεῖται τὴν γεῦσιν,
ἑκεῖνο δ´ οὕ· ἀλλὰ πάνθ´ ὁμοῦ τὴν αὐτὴν παρέχει
τοῖς γευομένοις ποιότητα· οὕτω καὶ πάντ´ ἐκεῖνα
τάνδρὸς τουτουῒ συγγράμματα τῶν αὐτῶν ἐκπέφανται
βλασφημιῶν ἐχόμενα, Διαφορὰν μὲν γὸρ
ἴσως εὐρεν ἄν τις κατὰ τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον τοῦ
βλασφημεῖν· κακίας δ´ οὐδὲν οὐδαμῆ τῶν μερῶν
ἐξιστάμενον.
ΚΠΡ. θαθ] Γʹ. Ἢν γε μὴν τοιαδὶ τὰ προκομισθέντα,
καὶ οὕτως ἔχονταʹ.
Δʹ Τούτων ἔνια μὲν κἀν τῷ πρώτῳ τῆς ἡμέρας
βόματι, προκομισθέντα πρὸς ἐμοῦ, περιφανῆ τὴν
ἀντίῤῥησιν ἔσχηκεν, ὡς ἀνωτέρω μοι γέγραπται·
τῶν δ´ ἄλλων ἔνια καὶ αὐτὸς ὡμολόγει κατὰ τὴν
λέξιν ἡμαρτῆσθαι αὐτῷ, καὶ διορθοῦσθαι ὑπισχνεῖτο·
κατὰ μέντοι τὸν νοῦν πάντ´ ἔχοιν ὑγιῶς διετείνετο
Ἀποδεικνύειν δ´ ἀρξάμενος οὐκ εἶχεν ἁγίων οὐδένα
σύμμαχον, ὅτι μὴ συγχέων καὶ παραφθείρων καὶ
ἄμα παρεξηγούμενος, καὶ οἷον αὐτὸς ἑαυτῷ μαχόμενος.
Ὁ γὰρ τῷ οἰκείῳ νῷ τὰς οἰκείας λέξεις μὴ τιὸέναι
συμφώνους δυνάμενος ἄκων αὐτὸς ἑαυτῷ μάχε·
καχόμενος σχολῇ μέντ
πάσαις ἀγίων γραφαῖς διαφέρεσθαι, πὼς μὲν δι
ἀμαθίαν, πὸς δὲ δι´ ἀγνωμοσύνην καὶ μοχθορίν
$0=148 $8=642 $9=1
ψυχῆς. Λόγος μὲν γὰρ ἀνθρώποις ἅπασι δίδοται·
τρόπος δ´ ἀγαθὸς οὐ πᾶσιν, οὐ μὴν οὐδὲ τὸν λόγου
ἔὐ διοικοῦσα σύνεσις, Ὅθεν ἀποκρουόμενος πανταχόθεν
καὶ ἐπιστομιζόμενος καὶ μὴ ἔχων μηδαμῆ
βεβαίαν ἀποστροφὴν ἐπὶ τὸ Θαβώριον αὖθις ἐποιεῖτο
τὴν ἀναχώρησιν, Βαρλαὰμ καὶ βίον αὐτοῦ προφασι.
ζόμενος, καὶ ὅσα τισὶν ἀραχνίοις ὑφαίνεσθαι προσεῴκει.
Ὅθεν καὶ λίαν εὐχεροῦς καὶ προδήλου τυγχάνοντα
τῆς ἀναλύσεως μόνον εἶχε τὸν βασιλέα λαμπρῶς
ὑπερείδοντα, κατὰ τὸ μηδαμῆ προσῆκον, μηδὲ
καλύπτειν τὴν ἀδικίαν ἰσχῦον, τοσούτου παρόντος
πλήθους ἀνδρῶν
Εʹ. Ἐγὼ μὲν οὖν βραχυ τι ὑπειπὼν, ἔπειτα πὼς
μὲν διὰ τὴν εἰρημένην ἀδικίαν, πὼς δὲ διὰ τὰς τῆς
κεφαλῆς ἀλγηδόνας, τοῖς σοφοῖς ἐκείνοις συμμάχοις
ἀῥῆκα διαγωνίζεσθαι. Ἐπιῤῥαπίζειν δ´ ὅμως καὶ
οὐτωσί πως τοῦ Παλαμᾶ τὴν ὀφρὺν σκεψαμένῳ ἕνα
τῶν ἐμῶν εἰσάγειν ἐπήει μοι φοιτητῶν ἀντ´ ἐμοῦ
πρὸς τὴν ἐκείνου πάλην, ἵνα μᾶλλον αἰσχύνοιτο.
Τὸ γὰρ ἄντικρυς πρὸς ἐκεῖνον ἐμὲ διαλέγεσθαι καὶ
τὴν ἀκαιρίαν ἐκείνου φιλονεικεῖν ἐκείνῳ μὲν εἰχε
τιμὴν, ἐμοὶ δὲ καὶ μάλα πάντων ἤκιστα. Τοσαύτην
τοίνυν ἔδοξε πᾶσι τοῖς τότε παροῦσιν αἰσχύνην ὁ
Παλαμᾶς ὡφληκέναι καὶ κωμικήν τινα χλεύην, ὑπ´
ἐκείνου τοῦ νεανίου κατὰ κράτος ἡττώμενος, ὅσην
λεγόντων ἐστὶν ἀκούειν ἁπάντων. Κοινὸν γὰρ τοῖς
ὅλοις ἀφήγημα γέγονε Παλαμᾶς ἐκεῖθεν καὶ γελοῖον
τοῖς ὅλοις ἐντρύφημα.
ϛʹ. Ἀλλὰνὺξ ἐπὶ τούτοις ἰοῦσα τῶν οἴκοι μεμνῆσθαι
καὶ μάλιστα πάντων τοὺς ἡμετέρους ἡνάγκαζε,
νήστετς τ´ ὄντας καὶ πόῤῥω που βαδίζειν ἄλλον ἄλλοθι
τῆς πόλεως ὁφείλοντας, προμηθείας ἁπάσης
ἐρήμους, καθάπερ ἀπόλιδάς τε καὶ ἀνεστίους τινὰς
γεγονότας ὑπὸ τοῦ διωγμοῦ τουτουῖ. Μετὰ γὰρ τὰς
ἀποψηφίσεις καὶ παντελείς καταδίκας καὶ τιμωρίας,
τά τε δικαστήρια καὶ τὰ τῶν ἐξετάσεων βήματα
συνιστᾷν ἐπῄει τοῖς ἀῤῥεπέσι τούτοις κριταῖς,
τοῖς καὶ ἀκαπήλευτον ὁμωμοκόσι φυλάττειν τὸ συνειδός.
Τριῶν οὖν μόνων, ἠναγκασμένως καὶ τούτων καὶ
μάλα μόλις, ἐκ τῶν τῆς διπλῆς δεκάδος κεφαλαίων
τὴν ἐξέτασιν εἰληχότων, κἀν τοῖς τρισὶ δημοσίαν
τὴν ἦτταν εἰληφότος τοῦ Παλαμᾶ, ἐς τὴν ἐπιοῦσαν
τὰ ἐφεξῆς παρεπέμπετο ψῆφον. Καὶ ταῦτα μὲν, ἐς
τοῦτο τύχης ἐλάσαντα, τοὺς ἐλέγχους ἐκείνου τὰνδρὸς
καὶ τὸν σύλλογον ἔλυσεν,
Αʹ. Οὐκ ἦν δὲ ἠρεμεῖν οὐδαμῆ Παλαμᾶν ἐπὶ τούὶ
τοις, οὐδὲ τὸν τῦφον μετριάζειν ἐκεῖνον, ὡς ποῤῥωτάτω
τὴν λῆξιν ἢ κατὰ τὰ προσδοκώμενα τῶν μελετηθέντων
οὑτωσὶ σχεδιασάντων. Κενοδόξία γὰρ,
ἀποτυγχάνουσα τῆς ἐφέσεως, μεμηνυίας τινὸς ἀναιδείας
γίνεται μήτηρ, καὶ πᾶσαν ψυχῆς ἐλευθερίαν
$0=148 $8=643 $9=1
«ἀνδραποδίζεται. καὶ ὅλους ἀναμοχλεύει θεμελίουἀγάπης.
Ναὶ μὴν οὐδ´ αὐτῷ τὰ τοιαῦτ´ ἔδοξεν ἀρεστὰ
βασιλεῖ, ἔρεισμα κράτιστον ἐπαγγειλαμένῳ καὶ
τεῖχος εἶναι μὴ ῥᾷστα μηδέσι ῥηγνύμενον παρ´ ὅλον
Καὐτῷ καθίστασθαι ἀγῶνα. Ὅθεν Εὐρίπου δίκην
ἅπαντ´ εὐθὺς ἐκεῖνα ἀνετρέπετο, καὶ κρατῆρες ὅρκων
ἐκείνων ἀνεκίρναντό τε καὶ συνεχέοντο, καὶ
εἰρηναίων ἐπαγγελιῶν ἐκείνων ἐπατοῦντο θεσμοὶ
καὶ συμβόλαια. Καὶ πάλιν βουλαὶ καὶ μελέται παλίνστροφοι
διενυκτέρευόν τε καὶ κύβων δίκην ἀνεῤ.
ῥίπτοντο. Οὕτω μὲν· οὖν ἡγεμόνες ἐκεῖνοι, τῶν
ἐφεξῆς συνεδρίων τὰς καθ´ ἡμῶν εἰληφότες μελέτας
καὶ συσκευὰς, ὁποίας καὶ ὅσας ἱκανὰς ᾤοντ´ εἶναι,
τήν τ´ οἰκείαν ἀποτρίψασθαι δειλίαν καὶ ἄμα ἡμᾶς
τὴν ταχίστην ἀποσκευάσασθαι, πρὸς βάραθρον
ἀφανείας ὡσάμενοι, ἐκκλησίαν ἐκήρυττον, δίκης
ὄνομα χρηστὸν ἀναθέμενοι γνώμαις ἀδίκοις καὶ
ἀνοσίοις.
Ἀʹ. Καὶ παρῆμεν ἡμεῖς, πώς μὲν οὐ
σφόδρα ἑκόντες, πώς δὲ καὶ σφόδρα τουτί· ἄκοντες
μὲν, ἐπεὶ μὴ λέληθεν ἡμᾶς τὰ καθ´ ἡμῶν, ἅ τε τὴν
μελέτην ἔμπρακτον ἔσχε καὶ ἂ τὴν πρᾶξιν ἐν ποοθύ.ροις
ἔτι σφίσιν αὐλιζομένην ἐταμιεύετο, καὶ μάταιον
εἰς τοὐμφανὲς τὴν ἡμῶν παρεῖχεν εἰσαγωγήν· ἐκόντες,
ὅτι πρὸς Θεὸν βλέποντες, καὶ τὸν τοιοῦτον τῆς
ἀθλήσεως ὑπ´ ἀθλοθέτῃ τρέχοντες ἐκείνῳ δίαυλον,
τὰς ἀγαθὰς οὐκ ἐφεύγομεν τοῦ μέλλοντος ἐλπίδας,
εἰ καὶ τὸ τῆς εὐσεβείας κράτος, ἔτεσι πλείστοις καὶ
βίβλοις ἁγίων μακραῖς κυρωθὲν, ὁ παρὼν οὐκ ἡγκαλίζετο
χρόνος· ἀλλὰ καὶ αὐτὴν τὴν τοῦ λέγειν
ἅπασαν ἄδειαν ἡμῶν τε ἀφαιρούμενος καὶ τοῖς
δρᾷν εὐχερῶς τὰ κατὰ βούλησιν ἔχουσιν ἔκτοπα χαΚριζόμενος
τὰ τῆς ἀληθείας ἀνάκτορα πᾶσιν ὅπλοις
καθαιρεῖν τε καὶ λύειν ἠπείγετο, μήτ´ ἀκοῆς μήτε
γνώμης οὐδεμιᾶς μήτενέμεσιν θείαν μήτ´ ἀνθρώπων
προσδεχομένης αἰδώ,.
Γʹ. Τοῦ μέντοι βήματος οὕτω συγκροτηθέντος,
εἰδώς τε ἅμα καὶ ἰδών μεγάλῳ στρατηγουμένονς
θυμῷ τὸν βασιλέα καθ´ ἡμῶν προοιμιάζεσθαι θέλοντα
λόγους τὴν πρώτην, ὅσον ἐφικτὸν, ἀνέστελλον
ἔφοδον ἔγωγ´ αὐτὸς, Ἐπὶ τὸ προκείμενον καὶ τὸ
πρότερον ἴχνος τοῦ λόγουσκων ἐπανέλθωμεν,
ὡς ἂν ὁ λόγος καθ´ εἰρμὸν ὁδεύων λήξεσιν ἐντύχοι
Κχρησταις. Οὐ γὰρ ἂν φθάνοιμεν ἄλλως κρημνοῖς
καὶ φάραγξι καὶ σκοπέλοις ἀτόποις εἰπεῖν περιπίπτοντες,
καὶ πλάνους ἀντλοῦντες τῶν Ὀδυσσέως
χαλεπωτέρους· καὶ οὐ τέλος θορύβων ἡμῖν ὁ παρῶν
ἔσται καιρὸς ἐγγυώμενος, ἀλλ´ ἀρχὰς θορύβων
Κἐφ´ ἑτέροις ἑτέρων, κἀπὶ διωγμοῖς διωγμῶν. Ταῦτα
παρὰ τὴν πρόθεσιν τῆς ψυχῆς ἀκηκοότι τῷ βασιλεῖ,
οὐ προθύμως μὲν οὐδ´ ἀνεπαχθέσιν ἤθεσιν, ἐνδιδόναι
δ´ οὖν ἐξεγένετο βραχύ τι, καὶ ὅσον ἀφοσιώσασθαι
τὴν τῶν παρόντων ὑπόνοιάν τε καὶ ἴἕμεσιν.
Δʹ. Ὃθεν εἰσιὼν ὁ ἀναγινώσκων ἀρχὸν ἐποιεῖτι
κεφαλαίων τὸ τέταρτον. Τὰ γὰρ τρία τῇ προτεραίᾷ
ἀνέγνωσταί τε καὶ κατέγνωσται, μὴ δυνηθέντοιτό´
$0=148 $8=644 $9=1
γεγραφότος καὶ βεβλασφημηκότος ἰατρεύειν οὐδὲν
οὐδαμῆ, οὐ μᾶλλόν γε ἢ λίθοις ὀπτικὴν προσαρμόττειν
δύναμιν. Μόλις οὖν καὶ μετὰ μάλα μακροῦ τοῦ
τῆς ψυχῆς ἀκουσίου λαληθῆναι συγχωρηθέντων
ἐνὸς καὶ δυοῖν κεφαλαίων, ὁ Παλαμᾶς αἰσχυνόμενος
αὖθις ἐπὶ μετρίοις οὐκ ἤνεγκεν, ἅτε μᾶλλον ἤδη
συνορῶν καὶ τῶν φίλων ἐπισκόπων ἐνίους ταραττομένους
πρός γε τὸ ὑπερβάλλον τῶν ἐκτόπων ἐκείνων
βλασφημιῶν, καὶ θορυβεῖν ἐπιχειρούντων ἐκεῖνο
τὸ βῆμα, καὶ ἀποσκώπτειν πεπαῤῥησιασμένῃ καὶ ἀπαρακαλύπτῳ
τῇ γλώσσῃ, μηδὲ δύνασθαι λεγόντων
φέρειν τὰς τῶν ἀρχόντων καὶ ἀρχομένων λοιδορίας,
διὰ τὸ συσκιάζειν τοσούτους πειρᾶσθαι βλασφημιῶν
θησαυροὺς, κἀκ τῶν ἀλλοτρίων κακῶν ἴδιον ὄὶ ἐ
θρον καρποῦσθαι ψυχῆς· ὥστε καὶ πάνυ τοι ἐλαχίστου
ἐδέησεν ἐκπολεμωθῆναι κατ´ ἀλλήλων ἐκείνουἔριδος
ἐξ ἀλλήλων μεριζομένων ἀλλήλοις ἐγχινομένης
καὶ ἀναῤῥιπιζομένης ἀεὶ πρὸς τὸ μεῖζον, καὶ οὔοης
λοιπὸν αὐτάρκους, ἡμῶν σιωπώντων, ἀπονητὶ
πρὸς εὐδίαν τοὺς τῆς Ἑκαλησίας κατευνασθῆναι χειμῶνας.
Εʹ. Οὐ γὰρ ἔχων οὐδὲν ὑγιὲς ἀντιλέγειν ὁ Παλαμᾶς
Κχθετο, νῦν μὲν πρὸς ἐκείνους θυμομαχῶν καὶ
βιαζόμενος ἀνήνυτα· νῦν δ´ ὀνειδίζων τῷ βασιλεῖ,
καὶ φανερῶς προδοσίαν ἐγκαλῶν, παρὰ τὰς συνθήκας
ὅλως ἐνδεδωκότι τοῖς ἐγκαλοῦσιν· ὥστε καὶ τοὺς
παρόντας ἐρεθίζειν οἷς διεξίασι κατ´ αὐτοῦ. Ὅθεν
καὶ συχνὰ στρεφόμενος ἐπὶ τῆς καθέδρας οἷς μὲν.
διελοιδορεῖτο θρασύτερον μᾶλλον ἢ πικρότερον, καὶ
πικρότερον μᾶλλον ἢ κατὰ τὴν οἰκείαν λῆξιν ἕκαΚστον·
οἷς δ´ ἠπείλει κολάσεις πικροτέρας μᾶλλον ἢ
ἐδύνατο· νῦν δὲ ἐμήνυε κρύφα τῷ βασιλεῖ πρὸς οὖς
διὰ τῶν θαλαμηπόλων τὴν ἀπόῤῥητον φλεγμονὴν τῆς
ψυχῆς.
ϛʹ. Ὁ δὲαὶ γὰρ οὐδὲ πρότεοον τελέως ἀπείχετο
συμμαχῶν αὐτῷ σποράδην κἀκ συχνῶν τῶν
διαστημάτων ἀκροβολίζων καὶ ξιφῶν ὀξυτέρους λό.
γους καθ´ ἡμῶν καὶ ὑπὲρ αὐτοῦ ἀλλὰ νῦν ἁπάσας
πύλας ἀναπετάσας ἐκείνης τῆς σκηνῆς καὶ τοῦ
δράματος πρὸς ἐμφανοῦς κακίας καθ´ ἡμῶν ἐξεῤῥάγη
πυρσὸν, οὐ θυραῖόν τινα τουτονὶ οὐδ´ ἔπηλυν
ἢ νέηλυν καὶ ἐπεισόδιον τέως ἀνειληφώς, ἀλλ´ ἐγχώριόν
τε καὶ ἐγκείμενον, καὶ ὅλον πάθεσιν ἐμφύτος
συμπεφυρμένον, κάκ μέσης ἐκπυρσευόμενον νῦν
τῆς καρδίας, καθάπεο τοὺς τοῦ Σικελικοῦ πυρὸς
Κἀναφυσωμένους κρατῆρας ἑκ τῶν ὑποχθονίων τιφώ
ων ἀκούομεν, καὶ τῳ φίλω Παλαμᾷ, καθάπερ
Θεῷ τινι, προθυμούμενον σπένδειν, οὐ μόνον ὅσα γῆ
καὶ θάλασσα βαλαντίοις καὶ τραπέζαις ἀναθήματα
γεωργεῖ· οὐδ´ ὅσα παραπλήσιον ἔχει πρὸς ἡδονὴν,
ἀλλ´ ἐναγίζειν ἤδη καὶ τὰς ἡμετέρας ὕβρεις τε καὶ
τς καταδίκας καὶ τοὺς πολυτρόπους θανάτους
αὐτῷ. Ὡσάμενος οὐν τοὺς ἡμετέρους λόχους, ὡς
φορτίον ἀβούλητον καὶ σφόδρα μισούμενον, καὶ τὸ
πρόσωπον ἀποστρέψας πρὸς τοὺς ἀμφὶ τὸν Παλαμᾶν
ὁ ἀῤῥεπὴς διαμένειν ὀμωμοκὼς δικαστής, ὅλην
τε ἐδίδου σφίσι τὴν ἀκοὴν μετὰ τῆς καρδίας κσαὶ
δλα τὰ κατὰ βούλησιν ἐπέτρεπε λέγειν τε καὶ ἀναγινώσκειν
$0=148 $8=645 $9=1
πλατείᾳ τε καὶ ἀπηγκωνισμένῃ τῇ
γλώττῃ, μηδεμίαν ὑφορωμένους ἐν οὐδενὶ πρὸς οὐ
δένων ἀντιφατικὴν καὶ ἀντίπαλον ἔφοδον λόγων. Ἡδη
Ἀκ. τῶν κακῶν ἀπειλήσας φρίττειν ἐπεπράχει
καὶ τρέμειν σιγῇ.
Ζʹ. Ἀναγινωσκομένων τοίνυν παρεκβολῶν γραφικῶν,
αἱ μὲν ἐπ´ ἄλλον ἠλέγχοντο τοῖς συνετωτέροις
φερόμεναι νοῦν, καὶ οὐδαμῆ κατὰ τὴν σφῶν παραφερομένην
ἐξήγησιν· αἱ δ´ εἰσήγοντο παρακεκομμέναι
τε καὶ ἀνεστραμμέναι παντοδαπῶς. Ἃ γὰρ
τοῖς ὑγιαίνουσι δόγμασιν ἀναγκαῖα, ταῦτα τῷ ἐκείΚνων
ἀχρεῖα ἐδόκει σκοπῷ· ἃ δ´ ἐκείνοις ἀναγκαῖα,
ταῦτα κῆρες ἐπισφαλεῖς καὶ νοσήματα τοῖς ὑγιαίνουσι
μέγιστα δόγμασιν ἦν. Δι´ ὃ καὶ ὧν τὴν κτῆσίν
συνεφιλοτιμοῦντο καὶ ἐπεδείκνυντο, τούτων τὴν
ὑγιαίνουσαν χρῆσιν ἐς τὸ νοσῶδες ἤλαυνον ἀδεῶς.
Πʹ. Ὅσα μὲν οὖν τηνικαῦτα παρηνομήθη, καὶ
ὅσα μυσαρῶν ἐκείνων δογμάτων κεκύρωται, ἐροῦ
Κμεν ἕκαστα προῖόντες πλουσιωτέρᾳ τῇ γλώττῃ. Κατὰ
σχολὴν γὰρ ἡμῖν γενομένοις, καὶ ἀδείας ἐπειλημμένοις
ξύν γε Θεῷ τῆς ὀφειλομένης, ἐξέσται
ῥᾳδίως ἐκτιθέναι μὲν ἐκεῖνα καθ´ ἕν, ἐπάγειν δ´
ἑξῆς καὶ ὅσαι προσήκουσιν ἀντιῤῥήσεις κατὰ συζυγίαν
καὶ συστοιχίαν ἀμοιβαδὸν, ὑπὸ μάρτυσι καὶ
στάθμαις ἀπαραγράπτοις ταῖς τῶν ἁγίων φωναῖς·
ὡς ἂν εἴη τοῖς ὀψιγόνοις ὅπλα μὲν κατὰ τῆς σφῶν
ἀσεβείας ταυτὶ, προτειχίσματα δὲ καὶ θυρεοί τινες
πολεμουμένης εὐσεβείας. Ἐμοὶ γὰρ. νύκτωρ καὶ
μεθ´ ἡμέραν ἐπισείουσι μὲν τὴν τῆς τελευτῆς ἀπειλὴν
αἱ συνεχεῖς τῆς κεφαλῆς ἀλγηδόνες, λύπας δ´
ἐπάγουσιν οἱ τῆς τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίας πολεμουμένης
ἀεὶ πρὸς τὸ κραταιότερον κλύδωνες, θανάτων
πολλῷ πικροτέρας. Ἐῶ λέγειν τὰς τῶν Παλαμιτῶν
ἐπιβουλάς τε καὶ πολυτρόπους ἐφεδρείας, αἴ μοι
καὶ αὐταὶ τὰς ἀνδροφόνους ἐπισείουσι χεῖρας, τοῦ
Κἡμετέρου νύκτωρ καὶ μεθ´ ἡμέραν διψώσας αἴματος·
καὶ δέος μὴ, πρὶν ἡμᾶςος ἀκριβῶς εἰδέναι τὸ
τοιαῦτ ἐγεγόνει, αὐτόπταις καὶ αὐτηκόοις καὶ αὐτοπαθέσιν
αὐτοῖς ἡμῖν γεγονόσι] παραδοῦναι ταυτί, τὸν
βίον γένηται μεταθεῖναι, κἀντεῦθεν τὸ κράτος τῆς
ἀληθείας ἀμαυρωθὲν ἀπορίας παράσχῃ μακρὰς, οἰς
ἀνα,ητεῖν ποτ ἐξείη τὰ ἴχνη τῆς εὐθείας τῶν θείων
δογμάτων ὁδοῦ, τριβόλων καὶ ἀκανθῶν καὶ ζιζανίων
ἐκτόπων καὶ πολυτρόπων ἐπιφυέντων, καὶ
δυσείκαστά πάνυ τοι σφόδρα πεποιηκότων ἴσως τῆς
πάλαι εὐδαιμονίας τὰ ὑπομνήματα. Οὐ γὰρ μόνοις
ἡμῖν τὰς ἀνδροφόνους ὁπλίζουσι χεῖρας αὐτων´
ἀλλὰ καὶ τῶν ἱερῶν βίβλων μεγάλας ἀφαιρουσν
ἀποτομίας, ὅλας δυάδας καὶ τετράδας φύλλων
χαρτῴων ὀξείαις μαχαίραις. ἐκτέμνοντες, κἀκείνᾷ
τῶν θείων ἀποῤῥηγνύντες Γραφὺν, ἃ μὴ παραφέρειν
$0=148 $8=646 $9=1
ταῖς παρανομουμέναις ἐξηγήσεσι πρὸς τὸ βουλόμενον
δύνανται τῆς ψυχῆς, ἰσχυρὰν καὶ
δυσεκβίαστον τὴν ἀντίπαλον ἰσχὺν κεκτημένα. Τοῖς
μὲν γὰρ κεφαλὰς ἀνθρώπων ἀφαιρεῖν οὐ φρίττουσιν
ούδὲ μόγις μέγα ἄν πατε φανείη γραφῶν κεφαλὰς
ἀφαιρεῖν εὐσεβῶν.
Θʹ. Ἀλλ´ ἐκεῖσε ἐπάνειμι, τῶν αὐθημερὸν ἐκεῖ
παρανομηθέντων ἑνός που καὶ δυοῖν εἰς ἔνδειξιν
μνησθησόμενος, ἐξ ὀνύχων φάναι τὸν λέοντα, κἀκ
τοῦ κρασπέδου τὸ ὕφασμα. Ἐπειδὴ γὰρ ἡμῖν μὲν
τὸ λέγειν οὐκ ἔτι ἐνῆν, τὸ δὲ σιωπᾷν ἐνῆν, καταψηφισθὲν
οὐτωσί· ἐκείνοις τὸ μὲν σιγᾷν οὐκ ἐνῆν, τὸ
ἄὲ λαλεῖν ἀνέδην καὶ μάλα ἐνῆν ἐκ διαμέτρου τὰ
κατὰ βούλησιν ἅπαντα· πολὺς κατέσχε τὸ βῆμα σάλος
ἐκεῖγο καὶ θόρυβος, καὶ οἷος ἂν γένοιτο νηλ,
πνευμάτων ἀγρίων τὸ πέλαγος συγκυκώντων, καὶ
βροντῶν αἰθερίων τὸν πέριξ ἀέρα κρατούντων, καὶ
πᾶσαν ἐπικλυζόντων ἀκοὴν καὶ σύνεσιν λαλιᾶς, Οὐ
γὰρ μόνον ἐκ τῆς πολυγλώσσου κραυγῆς ἐκείνης
καὶ πρικυμίας καὶ τῆς τῶν λεγομένων ἀκοσμίας·
ἀλλὰ καὶ ὁ τῶν χειρῶν πάταγος πλείονα τὸν θόρυβον
ἐνεποίει τῷ συνεδρίῳ, οὐ παροδικῶς πως συνενεχθεὶς,
κατὰ τὰς ἀπροσδοκήτους ἐπιούσας ὁπώσποτε
τύχας, ἀλλὰ καὶ μάλα γέ τοι ἐξεπίτηδες· ἵνα
μηδὲν τῶν παρανόμως ἐκεῖ δογματιζομένων, κατὰ
τὸ πρόσφατόν τε καὶ ἄηθες τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησία,
ἡμῖν ἡκουσμένον γένοιτο, μηδὲ μικρά τις ἀντιλογίας
ἐκεῖ πρὸς ἡμῶν τολμηθείη ῥοπή. Ὅμως εἰ καὶ μὴ
πάντων ἐν ἀκηράτῳ γεγόναμεν ἀκοῇ, ἀλλ´ οὖν ἀπέχρησε,
τῶν γε πλειόνων ἀκηκοόσιν, ὡς ἔχειν εἰκάζειν
ἐντεῦθεν καὶ τῶν μὴ σαφῶς ἠκουσμένων τὴν
φύσιν. Οὐδὲ γὰρ οὐδ´ ἐκείνων τελέως ἀνηκόους
ἡμᾶς γενέσθαι ξυμπέπτωκεν. Τὰ γὰρ ὑστερόφωνα
τῆς συνεχοῦς ἑκάστων ἐκείνων ἠχοῦς, τῶν πέριξ
τῆς βασιλικῆς ἐκείνης οἰκίας ἐκπηδῶντα σφαιρῶν
καὶ ἡμισφαιρίων, καί τινωνἰχνῶν ἐκεῖθεν ἀποσυλῶνταμιμήσεις,
φιλανθρώπως εἰπεῖν ἡμᾶς ἐδεξιοῦτό
τε καὶ ἐξένιζε, τὸ λυπούμενον τῆς ψυχῆς ἡμῶν οὐἄλα
οαΙἰΟ α ε αΙἱοθαΙὲ οι νοῖι Ἰαίεοᾶωοευαηὲ, ελαο ΓαιοΙρ ομιεᾶιυίρια ΙΙΙ Ποεἰεῖὶ
ΒΙαΠε ΟΙαΣΩΙΙΓ.
Ιʹ. Εἰς τοσαύτην γε μὴν τὸ πρᾶγμα κακίαν ἤλασε
τότε, καὶ τοσαύτην εὖρον τὴν εὐκαιρίαν βλασφημίαι
μεταξὺ τῆς ἀτόπου καὶ ἀμαθοῦς τῶν ἐπισκόπων
ἐκείνης φάλαγγος, ὡς καὶ ψήφῳ κοινῇ βασιλέως
ἄμα καὶ πατριάρχου, ξύν γε πᾶσιν αὐτοῖς,
δεδιόσι τὴν ἀρχοντικὴν ἐξουσίαν τοῖς πλείστοις,
κυρωθῆναι μὲν, θεότητα λέγεσθαί πως καὶ τὴν οὐσίαν·
κυρίως δὲ θεότητα ἄκτιστον καὶ σφόδρα διάφορον
τῆς θείας οὐσίας, τὴν ἐνέργειαν, ἀνούσιόν
τινα καθ´ αὐτὴν οὖσαν· μεριζομένην δ´ ὅμως εἰς
διαφόρους καὶ μερικωτέρας ἀκτίστους ἐνεργείας,
δύναμιν δηλαδὴ καὶ σοφίαν καὶ ζωὴν καὶ ἀλήθειαν
καὶ φῶς καὶ κρίσιν καὶ μέθην καὶ ὕπνον καὶ
ὅσα ταῖς τῶν ἀνθρώπων εφεύρηταί πως ἀπορίαις ὀνόματα.
Καὶ ἅμα κατόπιν κεκύρωται, μὴ τὴν οὐσίαν
εἶναι, τὴν τὸν ἡμῖν μεταλαμβανόμενον ἀγιάζουσαν
ἄοτον, οὐ μὴν οὐδ´ ὁ βαπτιζόμεθα θεῖον βάπτισμα,
$0=148 $8=647 $9=1
ἀλλ´ ἄκτιστόν τινα χάριν καὶ ἐνέργειαν τῆς θείας
οὐσίας ἑτέραν καὶ πάντη διάφορον. Οὕτω τοῦ συνεδρίου
καὶ τοῦ βήματος ὁ δαίμων ἀσελγῶς ἐκείνου
κατωρχήσατο.
ΙΑʹ. Ταῦτα ὁρώντων τοίνυν καὶ ἀκουόντων ἡμῶν,
ὖ δίκη καὶ ἀνοχὴ Θεοῦ! κατὰ ποταμοὺς ἐχώρει τὰ
δάκρυα, σιωπῆ κυπτόντων εἰς γῆν. Πiεριττὸς γάρ
ὑπὲρ τοῦ τὰ δέοντα ποιεῖν λόγος ἅπας, ὅτε ᾖ τῶν
ὰκουόντων πρὸς. τὸ χεῖρον ὁμόνοια. Ἵδη δὲ καὶ
πόῤῥω νυκτων ἡν τὸ τῆς ὥρας, καὶ πρὸ μικρου
τινος δᾷδες εἰσήεσαν ἡμμέναι, ὅτε καὶ χεῖρας ἐπιβάλλειν
ἤρξαντο μετ´ ὀργῆς βαθείας ἀναπηδήσαντες
σύν γε τῷ πατριάρχῃ οἱ ἐπίσκοποι καθ´ ἡμῶν, μηδ´
ἀκούειν τά γε τοιαῦτα ἀνασχομένων, ἀλλὰ μόνοις
στεναγμοῖς ἀφθόγγοις τοὺς ἀκάπνους καπνοὺς ἀναπεμπόντων
τῆς ψυχῆς, τοῦ καιροῦ μὴ διδόντος ἄλλως
ἡμῖν θεραπεύειν τοῦ ζήλου τὴν φλόγα καὶ τὴν
τῶν σπλάγχνων ὁδένην ἀπογυμνοῦν, ἐν τοιαύταις
τύχαις οὖσι, καὶ τοιούτοις ἐξαίφνης θηρσὶ περιπεπτωκόσι,
καὶ μηδενὸς ἡμῖν ἡμέρου καὶ φιλανὸρώπου
παρ´ οὐδένων οὔτε νῦν ἀπαντῶντος, οὔτ´ ἔπειτ´ ἐλπιζομένου.
Καὶ τί γὰρ ἂν ὑγιὲς ἔδει δρᾷν ἀμαθέσιν
ἀνδράσιν, ἐς κρίσιν θείων ἐληλυθόσι δογμάτων.
ἀπὸ κώπης καὶ χύτρας τοῖς πλείοσιν ἀναχθεῖσιν ἐς
τὸ ἐπισκοπεῖον σχεδὸν εἰπεῖν αὐθημερὸν, καὶ παντοδαπῆς
καὶ μακρᾶς ἀναπλάσεως καὶ τυπώσεως
σφόδρα δεομένοις, πρὸς φαντασίαν σκιᾶς γοῦν τι
νος παιδευτικῆς; Πολλοῦ γὰρ εἰπεῖν δεῖ, πρὸς ἀναθεώρησιν
μούσης τινὸς ἐλλογίμου· εἶναι γὰρ τῶν
χαλεπωτάτων, ἔμφυτον μοχθηρίαν ἐπὶ πλεῖστον
λανθάνειν, περιστελλομένην τοῖς παρὰ φύσιν σχηματισμοῖς
τοῦ βελτίονος. Τὸ γὰρ παρὰ φύσιν, βίαιον
ὃν, διηνεκῶς ἐνοχλεῖται τῇ φύσει, μὴ δυναμένῃ πολύν
τινα χρόνον τῆς ἔλευθερίας τὸ συμφυὲς ζημιοῦσθαι,
ἀλλὰ δυσανασχετούσῃ καὶ ἀναζωπυρούσῃ τὸ
ἦθος, μέχρις ἂν εἰς τὸν ἑμφυτον ἐθισμὸν τῆς κακίας
Πλʹ. Καὶ πρῶτον μὲν τοῖς ὅυσὶν ἐκείνοις ἀρχιερεῦσιν
ἡμῶν, καθάπερ θῆρες, ἐπεισπεσόντες, ἥθεσιν
ἀγρίοις καὶ λόγοις ἀσέμνοις τε καὶ μεμηνόσι,
κατεῤῥήγνυον τὰς ἐσθῆτας καὶ κατέσπων τὰ τῆς ἀρχιερωσύνης
σημεῖα, οἷς συνανεσπῶντο καὶ τρίχες
τῆς ὑπήνης τῶν ταλαιπώρων ἐκείνων· οὐκ ἐξεπίτηδες
μὲν, ἐγίγνετο δ´ οὔν τῇ ῥύμῃ τῆς ἀκαθέκτου
βίας ἐκείνης, τῇ σκέψει καιρὸν οὐ παρεχομένης, ἐν
σκότει [Ρ. ὅύ προσέχειν ἃ τέ σφισιν ἐδρᾶτο καὶ ἂ
τοῖς δρωμένοις ἐπηκολούθει. Τοὺς γὰρ δαδούχσυμετὰ
τῶν ἑσπερίων φώτων ἐκείνων ὀπίσω κατὰ νώτου
λιπόντες διὰ σπουδὴν, καὶ ταῖς ἑαυτῶν σκιαῖς
τοὺς κολαζομένους συγκρύπτοντες, ἔλαθον τὰνόσια
λῃστρικώτερον ἢ ἐβούλοντο δράσαντες τρόπον. Τυφλὸν
γὰρ θυμὸς ἅπας. Ἃν δὲ καὶ τῶν ἀγροίκων καὶ
ὰμαθῶν ὁ θυμούμενος ᾖ, βαβαὶ καθ´ ὧν ὁρμᾶται,
φλογὸς ἀπάσης ὀξύτερον κεχυμένος, ἢ τὰ πρόσω
πάντα σφοδρότερον ἐλπίδος ἁπάσης ἐπινεμομένα
καὶ κατεσθίουσα δαπανᾷ καὶ κακῶς διατίθησιν.
$0=148 $8=648 $9=1
ΙΓʹ Ἑπειτα τῶν ἐμῶν χειρῶν τοὺ ἐμοὺς βιαίως
ἀφήρπαζον μαθητὰς, οἱ μέχρι τέλους ἐμοὶ παραμείναντες
συνεμάχουν ἐν τῷ σταδίῳ ἐκείνῳ, καὶ τοῖς
ἄθλοις τῶν διαλέξεων ἐκείνων συνηγωνίζοντο καθάπερ
σκύλακες εὐγενεῖς, ὧν τὸ ὑλακτικὸν ἐγκαίρως
γινόμενον καὶ ὁ μέγας ὑμνῶν Χρυσόστομος, διὰ τὸ
τῶν ζώων εὐνοῖκὸν, καὶ Θεὸν ἀποδέχεσθαι φάσκει
τοὺς ὑπὲρ τῆς εὐσεβείας ὑλακτοῦντας ἀνθρώπους
καθ´ ὀμοιότητα τῶν κυνῶν. Τούτων δὲ τοὺς μὲν δεσμωτηρίοις
τοῖς πικροτέροις παρέπεμψαν· τοῖς δ´
ἠπείλησαν τὰ δεινότατα, εἰ μὴ τὴν ἐμὴν ὁμιλίαν
ἐκόντες ἐξομόσαιντο τέλεον. Οἱ γὰρ πλείους, ὡς εἴρηται,
δείσαντες ἐκείνας αἱ τῇ προτεραίᾳ σφίσι κολάσεις
ἠπείληνται, τὴν ἐμήν τε ἀπείπαντο φθάσαντες
συνδιαίτησιν παραχρῆμα καὶ ᾦχοντο διασπαρέντες
ἄλλος ἄλλοθι τῶν τῆς ἀφανείας μυχῶν· ὅτε
δηλαδὴ καὶ ὁ τῆς Τύρου διαληφθείς ἐπίσκοπος, εἰς
τῶν τῆς Ἀντιοχέων ἐπαρχίας ἐπισκόπων ὑπάρχων,
ἐταμώτερον τότε διωχθεὶς ἐκεῖθεν τάς τε συνόδους
ἐκείνας ἀπείπατο τοῦ λοιποῦ καὶ τῇ οἰκίᾳ συσπειραθεὶς
τὸν ἡσύχιον καὶ ἄκων ἤνυε βίον ἐκεῖθεν.
Εἰεν.
ΙΔʹ. Ἔμοιγε μέντοι τέως εἰπόντες μὲν οὐδὲν ἀγεννὲς
οὐδ´ ἄκοσμον ἀφῆκαν οἴκαδε ἀπιέναι ξύν γε τοῖς
δυσὶν ἐκείνοις ἀρχιερεῦσι. καὶ οὓς τῶν ἐλλογίμων
ἀνδρῶν λογάδας ἔφημεν συναθλεῖν ἐς τέλος ἡμῖν.
Αʹ. Μετὰ δ´ ἡμέρας ἔστιν ἂς πέμψαντε; οἶκοι Ο
καθεῖρξαν καὶ ἡμᾶς, οὐ πενταετηρικήν τινα σιωπὴν
ἡμῖν ἐπιτάξαντες, κατὰ τὴν τῶν Πυθαγορείων ἐκείνων,
ἀλλ´ ἀἱδιόν τινα καὶ εἴ μάλα ἀτερπῆ, οὐ διὰ τὸ
βίαιον καὶ ἀκούσιον μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ τὴν ἔτι
προσθήκην τοῦ μήτε γράφειν, μήτε βλέπειν, μήτ´
ἀκούειν μηδενὸς τῶν ἁπάντων. Μηδὲ γὰρ μόνων τῶν
γνωρίμων καὶ φίλων, οὐδ´ αὖ τῶν γνησίων καὶ γειτόνων
ἡμᾶς ἐγύμνωσαν, ἀλλὰ καὶ παντὸς θεράποντός
τε καὶ ὑπηρέτου, οὓς ὡς τὰ πολλὰ βακτηρίαν
τῷ γήρᾳ γίγνεσθαι εἴωθεν. Οὕτως ἀπηνῶς καὶ αὐτοχειρίᾳ
ταῖς ἡμετέραις ψυχαῖς ἐκεῖνοι ἐπεπήδησαν,
καὶ οὕτω θηριωδῶς ταῖς ἡμετέραις ἐχρήσαντο συμφοραῖς,
μᾶλλον δ´ αὐτοί γε αὐτόχρημα συμφορῶν
γινόμενοι πλοῦτος ἡμῖν, οἱ ποιμένες τότε τῆς Ἐκκλησίας
εἶναι καυχώμενοι. Οἱ δὲ παιδευταὶ τῶν
κακῶν κεραυνοὶ ῥᾳθυμεῖν καὶ καθεύδειν ἐῴκεσαν.
Ἦ γὰρ ἂν αἰθερίας πληγῆς πειραθέντες, καὶ τῆς
τῶν οἰκείων λόγων καὶ πράξεων παρανοίας καὶ
ἀσελγείας αἰσθόμενοι, βελτίους ὀψὲ γοῦν ἑαυτῶν
ἐγίγνοντο. Καὶ ταῦτα μὲν τοῦτον ἔσχε τὸν τρόπον.
$0=148 $8=649 $9=1
ΚΒʹ. Ἐμοὶ δ´ ἄχθεσθαι καὶ δακρύειν ἂν περιῆν,
τὴν ὀξεῖαν ὁρῶντι φορὰν τῆς κακίας εὐδρομὸῦταν
ἀεὶ, καὶ κόρον οὐδένα τῆς ἐς τὰ καίρια τὴν τοῦ
Θεοῦ Ἐκκλησίαν βλαπτούσης ὁρμῆς μεμνημένην
λαμβάνειν, εἰ μὴ λόγοι τῶν πάλαι σοφῶν ἀνέψυνον
ἡμῶν τὸ τῆς ψυχῆς ἐμπαθὲς, τὴν τῶν πραγμάτων
ἀστάθμητον χύσιν ἡμῖν προβαλλόμενοι. Ὅσα γὰρ
τῶν πραγμάτων μὴ κανόνες καὶ νόμων στάθμαι
χειροτονοῦσιν, ἀλλὰ τύχαι καὶ δυναστεύουσαι χεῖρες,
ταῦτα καὶ τὸν δρόμον ἀνώμαλον ἔχει διηνεκῶς, καὶ
οἷον ἀμπώτιδες εἰκονίζουσι καὶ πλημμύραι θαλάττης,
καὶ ὅσαι μεταβολαὶ τῶν ἐντεῦθεν Εὐρίπων·
οἶς οὔτε τὸ χαίρειν ἄκλαυστον συγχωρεῖται
μένειν ἑς μῆκος ἀεὶ, οὔτε τῷ λυπεῖσθαι καθάπαξ
ἄμικτον ἔχειν ἀεὶ τὸ χαῖρον· ἀλλὰ μέμικται πάντα.
Κἀκ τοῦ τοιούτου πλάνου καὶ κύβου, τοῖς διαφόρος
ἐντρέχοντος βίοις, ἔστιν ἐφιστῶντας τὴν διάνοιαν
τοὺς συνετωτέρους μανθάνειν, ὥσπερ ἐκ στοιχείων
καὶ συλλαβῶν, ἔστιν ἃ τῶν ἐγκεκρυμμένων
τοῖς πράγμασι μυστηρίων, καὶ μὴ θορυβεῖσθαι κοὶ
ξενοπαθεῖν πρὸς τὴν τῶν φαινομένων ἀήθειαν, ἀλλὰ
κἀν μέσαις ταῖς συμφοραῖς, καὶ μάλιστα ταῖς κατὰ
Θεὸν, τῷ τῆς γνώμης ἑστῶτι βεβαίως ἐγκαρτερεῖν,
Αἰνίγματι γὰρ ἐοικότες οἱ τῶν ἀνθρώπων βίοι δι´
ἑτέρων ἕτερα συντελοῦσί τε καὶ διακονοῦνται τῇ
πάντα σοφῶς οἰκονομούσῃ προνοίᾳ τὴν ἡμῶν λανθανοντα
σύνεσιν. Καὶ νῦν μὲν ἀλλήλοις ἐχθρὰ καὶ
πολέμια φαίνεται· νῦν δὲ πρὸς ἕνωσίν τινα καὶ
συγγενικὴν ἁρμονίαν δοκεῖ συμπλέκεσθαι, κἂν ᾖ
Γʹ. Ἀλλὰ ταῦτα καθολικὸν εἴρηται τρόπον. Συντελεῖ
δ´ ὅμως κατὰ τὰ νῦν καὶ ἡμῖν ὁμοίως συμβαίνοντα.
Οὐ γὰρ ἔκφυλα πάντη τῆς τῶν ἀνθρώπων
πάσχομεν φύσεως· ἀλλ´ ἔχει τὴν ἀναφορὰν καὶ
ταυτὶ πρὸς παλαιοτέρων πραγ μάτων ὁμοιότητα καὶ
συγγένειαν. Καὶ ἵνα τοὺς τῶν μαρτύρων ἐκείνων,
πλουσίους ἄθλους καὶ τῶν καιρῶν ἐκείνων τὴν
ζάλην ἐάσω· Βασίλειοι καὶ Γρηγόριοι καὶ πλείονες
ἕτεροι τῶν τῆς Ἐκκλησίας φωστήρων ἅσοι τοιαύταις
ἐνέτυχον περιστάσεσιν, οὐ διαλείπουσι πανταχῆ
τῶν σφετέρων βιβλίων τὴν τῶν τότε καιρῶλ
ἀφηγούμενοι τραγφδίαν, καὶ τοὺς φλεγμαίνοντας
διωγμούς ἐκείνους, οὓς οἱ πονηροὶ τετράρχαι καὶ
δυνάσται τῶν καιρῶν καὶ πραγμάτων ἐκείνων ἐπῆ
γον σφίσιν ὁμοῦ τῇ εὐσεβείᾳ· ὡς ἀδελφὰ τοῖς νὸν
ἐκεῖνα δοκεῖν, εἴ τις ἑκατέροις ἑκάτερα παραβάλλειν
οὐ μάλα ὀκνεῖ· ὧν ἕνα κἀνταῦθά μοι παραθεῖναι
δέδοκται πρὸς παράκλησιν καὶ ζῆλον εὐψυχίας
καὶ μίμησιν τοῦ βελτίονος.
Δʹ. Φησὶ τοίνυν ὁ μέγας Βασίλειος ἐν τοῖς πὸς
Ἀμφιλόχιον τά τε ἄλλα καὶ δὴ καὶ ὅσα νῦν
$0=148 $8=650 $9=1
ὴμεῖς ἐράνου δίκην εἰληφότες ἐκεῖθεν ἐνταυθοῖ
παρεθήκαμεν. « Ὁ σάλος γὰρησὶ τῶν Ἐκκλησιῶν
οὗτος τίνος οὐκ ἔστι θαλασσίου κλύδωνος
Κἀγριώτερος; ἐν ᾧ πᾶν μὲν ὅριον πατέρων κεκίνηται,
πᾶς δὲ θεμέλιος, καὶ εἴ τι ὀχύρωμα δογμάτων,
διασαλεύεται· κλονεῖται δὲ πάντα καὶ κατασείεται
Αἰ δ´ ἐκ τῶν ἀρχόντων τοῦ κόσμου τούτου ἐπαγόμεναι
ταραχαὶ ποίας οὐχὶ θυέλλης καὶ καταιγίδος
βαρύτερον τοὺς λαοὺς ἀνατρέπουσι; κατηφὴς δέ τις
ὄντως καὶ στυγνὴ σκοτομήνη τὰς Ἐκκλησίας ἐπέχει.
Διὸ πάντες ὁμοίως, καθ´ ὃν ἂν ἕκαστος δύνῃται
τρόπον, τὰς φονικὰς χεῖρας ἀλλήλοις ἀντεπιφέρουσι.
Τραχεῖα δέ τις κραυγὴ τῶν ἕξ ἀντιλογίας παρατριβομένων
ἀλλήλοις καὶ βοὴ ἄσημος καὶ δύσκριτος
ἦχος ἐκ τῶν ἀσιγήτων θορύβων πᾶσαν. θθ] ἤδη
Κσχεδὸν Ἐκκλησίαν πεπλήρωκεν, ἐπὶ ὑπερβολὰς καὶ
ἐλλείψεις τὸ εὐθὲς δόγμα τῆς εὐσεβείας παρατρεπόντων.
Εἷς δὲ ὅρος φιλίας τὸ καθ´ ἡδονὴν εἰπεῖν,
καὶ ἔχθρας ἀρκοῦσα πρόφασις τὸ μὴ συμβῆναι ταῖς
δόξαις. Ιάσης δὲ συνωμοσίας πιστότερον πρὸς κοινωνίαν
στάσεως ἡ τοῦ σφάλματος ὁμοιότης. Θεολόγος
δὲ πᾶς καὶ ὁ μυρίαις κηλῖσι τὴν ψυχὴν στιγματίας.
Τοιγαρουν αὐτοχειροτόνητοι τὰς προστασίας
τῶν ἐκκλησιῶν διαλαγχάνουσι, τὴν οἱκονομίαν
τοῦ ἁνίου Πνεύματος παρωσάμενοι· καὶ παντελῶς
ἤδη τῶν εὐαγγελικῶν θεσμῶν ἐξ ἀκοσμίας συγκεχυμένων,
ἀμύθητος ὡθισμὸς ἐπὶ τὰς προεδρίας ἐστίν.
Ἐμὲ δὲ καὶ τὸ προφητικὸν ἐκεῖνο κατέχει λόγιον,
ὅτι ὁ συνιὼν σιωπήσεται· διότι ὁ καιρὸς πονηρός
ἐστιν, ἐν ᾧ οἱ μὲν ὑποσκελίζονται νῦν, οἱ δὲ ἐνάλλονται
τῷ πεσόντι, ἄλλοι δὲ ἐπικροτοῦσιν· ὁ δὲ τῶ
ῥκλάσαντι χεῖρα ὀρέγων ἐκ συμπαθείας οὐκ ἔστι.
Τῆς γὰρ ἀγάπης ψυγείσης, ἀνήρηται μὲν ἀδελφῶν
σύμπνοια· ὁμονοίας δὲ ἀγνοεῖται καὶ τοὔνομα·
ἀνήρηνται ἀγαπητικαὶ νουθεσίαι· οὐδαμοῦ σπλάγχνον
χρηστόν· οὐδαμοῦ δάκρυον συμπαθές, Ἐντεῦθεν
ἀσύγγνωστοι μὲν καὶ πικροὶ κάθηνται τῶν ἀποτυγχανόντων
ἐξετασταί, ἀγνώμονες δὲ καὶ δυσμενεῖς τῶν
κατορθουμένων κριταί.» Καὶ ἀλλαχοῦ· «Γνώριμα
τὰ θλίβοντα ἡμᾶς, κἂν ἡμεῖς μὴ λέγωμεν. Εἰς πᾶσαν
γὰρ τὴν οἰκουμένην ἐκκέχυται. Καταπεφρόνηται
τὰ τῶν Πατέρων δόγματα· ἀποστολικαὶ παραδόσεις
ἐξουθένηνται· νεωτέρων ἀνθρώπων ἐφευρήματα ταῖς
ἐκκλησίαις ἐμπολιτεύεται. Τεχνολογοῦσι λοιπὸν, οὐ
εολογοῦσιν, οἱ ἄνθρωποι. Ποι ένες ἀπελαύνονται·
ἀντεισάγονται δὲ λύκοι βαρεῖς, διασπῶντες τὸ
ποίμνιον τοῦ Χριστοῦ. Οἶκοι εὐκτήριοι ἔρημοι τῶν
εκκλησιαζόντων· αἱ ἐρημίαι πλήρεις τῶν ὀδυρομένων.»
Καὶ ἀλλαχοῦ· «Οἱ ἀνταποδιδόντες μοι
πονηρὰ ἀντὶ ἀγαθῶν καὶ μῖσος ἀντὶ τῆς ἀγαπήσεώς
μου τῆς εἰς αὐτοὺς διαβάλλουσί με νῦν ἐπ´ ἐκείνοις,
εἰς ἃ αὐτοὶ εὐρίσκονται ἐγγράφους ὁμολογίας ἐκτιβέμενοι.»
Καὶ πάλιν· «Ἡνοιξαν στόματά
τινες κατὰ τῶν ὁμοδούλων ἀφειδῶς· λαλεῖται τὸ
ψεῦδος ἀφόβως· ἡ ἀλήθεια συγκεκάλυπται. Καὶ οἱ
$0=148 $8=651 $9=1
Α μὲν κατηγορούμενοι καταδικάζονται ἀκρίτως· οἱ δὲ
κατηγοροῦντες πιστεύονται ἀνεξετάθως. Ὅθεν
ἀκούσας, ὅτι πολλαὶ κατ´ ἐμοῦ περιφέρονται ἐπιστολαὶ,
στίζουσαι ἡμᾶᾳ καὶ στηλιτεύουσαι καὶ κατηγοροῦσαι
ἐπὶ πράγμασι, ὧν τὴν ἀπολογίαν ἑτοίμιν
ἔχομεν ἐπὶ τοῦ δικαστηρίου τῆς ἀληθείας, ὥρμησα
μὲν σιωπῆσαι, ὃ καὶ ἐποίησα. Τρίτον γὰρ ἱὸη
τοῦτο ἔτος ἐστὶν, ἐν ᾧ τυπτόμενος ὑπὸ τῶν διαβολῶν
φέρω τὰς τῆς κατηγορίας μάστιγας, ἀρκούμενος
τι ἔχω Κύριον, τὸν τῶν κρυπτῶν γνώστην καὶ [
θί] μάρτυρα τῆς συκοφαντίας· ἐπεὶ δὲ ὁρῶ, ὅτι
πολλοὶ τὴν σιωπὴν ἡμῶν εἰς βεβαίωσιν τῶν διαβολῶν
παρεδέξαντο, καὶ οὐ διὰ μακροθυμίαν ἐνόμισαν
ἡμᾶς σιωπᾷν, ἀλλὰ διὰ τὸ μὴ ἔχειν στόμα διᾶραι
ποὸς τὴν ἀλήθειαν, τούτου ἕνεκα ἐπειοάθην ἐπιστεῖλαι
ὑμῖν, παρακαλῶν τὴν ἐν Χριστῷ ἀγάπην
ὑμῶν, ὥστε τὰς ἐξ ἑνὸς μέρους γινομένας διαβολὰς
μὴ πάντη παραδέχεσθαι ὡς ἀληθεῖς· διότι, καθὼς
γέγραπται, οὐδένα κρίνει ὁ νόμος, ἐὰν μὴ πρῶτον
ἀκούσῃ καὶ γνῷ τί ποιεῖ.» Καὶ ἀλλαχοῦ· «Εἰ
γὰρ καὶ τὰ ἄλλα ἡμῶν στεναγμῶν ἄξια, ἀλλ´ ἔγωγε
σοῦτο τολμῶ καυχᾶσθαι ἐν Κυριῳ, ὅτι οὐδέποτε
πεπλανημένας ἔσχον τὰς περὶ τοῦ Θεοῦ ὑπολήψεις,
ἢ ἑτέρως φρονῶν μετέμαθον ὕστερον· ἀλλ´ ἣν ἐκ
παιδὸς ἔλαβον ἔννοιαν περὶ Θεοῦ παρὰ τῆς μακαρίας
μητρός μου καὶ τῆς μάμμης μου Μακρίνης,
ταύτην αὐξηθεῖοαν ἔσχον ἐν ἐμαυτῷ,.»
Καὶ πάλιν· «Ἐγὼ ποὸς τὴν ἐπάλληλον τῶν ἐχγθρῶν
ἡμῶν καὶ ποικίλην καθ´ ἡμῶν ἐπιχείρησιν
ἀποβλέπων σιῳπᾷν θ´ ᾧμην δεῖν, καὶ δέχεσθαι καθ´
Κἡσυχίαν τὰ ἐπαγόμενα, μηδ´ ἀνταίρειν τοῖς καθωπλισμένοις
τῷ ψεύδει, τῷ πονηρῷ τούτω ὅπλω. Ἔδοξαν
γάρ μοι παραπλήσιόν τι ποιεῖν τῷ Αἰσωπείῳ μύθῳ οἱ
τὸ ἀπροφάσιστον καθ´ ἡμῶν ἀναλαβόντες μῖσος. Ὃ,
γὰρ εκεῖνος ἐγκλήματά τινα τῷ ἀρνίῳ τὸν λύκον
προσφέρεῖν ἐποίησεν, αἰσχυνόμενον δὴθεν τὸ δοκεῖν
ἄνευ δικαίας προφάσεως ἀναιρεῖν τὸν μηδὲν προλιπήσαντα·
τοῦ δ´ ἀρνὸς πᾶσαν τὴν ἐκ συκοφαντίας
ἐπαγομένην αἰτίαν εὐχερῶς διαλύοντος, μηδὲν μᾶλλον
ὑφίεσθαι τῆς ὁρμῆς τὸν λύκον· ἀλλὰ τοῖς μὲν
δικαίοις ἡττᾶσθαι, τοῖς δ´ ὀδοῦσι νικᾶν· οὕτως οἷς
τὸ καθ´ ἡμῶν μῖσος ὥς τι τῶν ἀγαθῶν ἐσπουδάσθη,
ἐρυθριᾶντες τάχα τῷ δοκεῖν ἄνευ αἰτίας μισεῖν,
αἰτίας πλάσσουσι καθ´ ἡμῶν καὶ ἐγκλήματα, καὶ
οὐδενὶ τῶν λεγομένων μέχρι παντὸς ἐπιμένουσιν.
Ἀλλὰ νῦν μὲν τοῦτο, μετ´ ὀλίγον δ´ ἄλλο, καὶ αὐθις
ἕτερον τῆς καθ´ ἡμῶν δυσμενείας τὸ σίτιον λέγουσι.»
Καὶ πάλιν· «Οὐκοῦν καὶ τοῦτο ἡμῖν ἐγκαλοῦσι,
τὸ τὰ ἐπιλεγόμενα τῇ θείᾳ φύσει ὀνόματα
μοναδικῶς ἐξαγγέλλειν. Ἀλλ´ ἔτοιμος ἡμῖν πρὸς
τοῦτο καὶ σαφὴς ὁ λόγος. Ὁ γὰρ καταγινώσκων τῶν
μίαν λεγόντων θεότητα ἐξ ἀναγκης τῷ πολλὰς λέγοντι,
ἢ τῷ μηδεμίαν, συνθήσεται. Οὐ γάρ ἐστι
δυνατὸν, ἕτερόν τι παρὰ τὸ εἰρημένον ἐπινοῆσαι.
Εἰ οὖν τὸ εἰς πλῆθος ἐκτείνειν τὸν ἀριθμὸν τῶν ὑεοτων
$0=148 $8=652 $9=1
ἐστὶ, τὸ δὲ καθόλως ἀρνεῖσθαι τὴν
θεότητα τῶν ἀθέων ἄν εἴη, τί. λόγος ἐστὶν ὁ διαεάλλων
ἡμᾶς ἐπὶ τὸ μίαν ὀμολογεῖν τὴν θεότητα·»
Καὶ μετ´ ὀλίγον· «Πάντα τὰ θεοπρεπῆ νοήματά τε
καὶ ὀνόματα ὁμοτίμως ἔχουσι πρὸς ἄλληλα, τῷ
μηδὲν παρὰ τὴν τοῦ ὑποκειμένου διαφωνεῖν σημασίαν.
Οὐ γὰρ ἐπ´ ἄλλο τι ὑποκείμενον χειραγωγεῖ
τὴν διάνοιαν τοῦ ἀγαθοῦ ἡ προσηγορία, ἐφ´ ἕτερον
δὲ ἡ τοῦ σοφοῦ καὶ ἡ τοῦ δυνατοῦ καὶ ἡ τοῦ δικαίου·
ἀλλ´ ὅσαπερ ἂν εἴπῃς ὁνόματα, ἓν διὰ πάντων ἐστὶ
τὸ σημαινόμενον· κἂν Θεὸν εἴπης, τὸν αὐτὸν ἐνεδείξω,
ὃν διὰ τῶν λοιπῶν ὀνομάτων ἐνόησας. Καταμανθανόμενα
γὰρ καὶ συγκρινόμενα πρὸς ἄλληλα
τὰ ὀνόματα διὰ τῆς ἐν ἑκάστοις ἐνθεωρουμένης
ἐμφάσεως εὐρεθήσεται μηδὲν τῆς τοῦ Θεοῦ προσηγορίας
ἔλαττον ἔχοντα. Τεκμήριον δὲ, ὅτι τούτω
μὲν τῶ ὀνόματι πολλὰ καὶ τῶν καταδεεστέρων
ἐπονομάεται, καὶ ἐπὶ τῶν ἀπεμφαινόντων ὁμοίως
λέγομένῳ. Τὸ δὲ τοῦ ἁγίου ὄνομα καὶ τοῦ ἀφθάρτου καὶ
τοῦ εὐθέος καὶ τοῦ ἀγαθοῦ οὐδαμοῦ κοινοποιούμενον
πρὸς τὰ μὴ δέοντα παρὰ τῆς Γραφῆς ἐδιδάχθημεν.»
ΚΚʹ. Ἐμοι δὲ καὶ πλείους εἰς τὴν τῶν λεγομένων
ἀπόδειξιν ὡρμημένῳ παράγειν ἁγίους ῥᾶον ἑδοξεν
εἶναι, πρότερον δι´ ἑνὸς τουτουὶ τὴν τῶν πάλαι
πρὸς τὰ παρόντα συγγένειαν διευκρινήσαντας, ἔπειτα
ἐπενενκεῖν καὶ τὰς τῶν ἄλλων μαρτυρίας διὰ
τοὺς ἀμφιβόλους καὶ σμικρογνώμονας. Ἐπεὶ κἀκ
τούτου νῦν μέτριά τινά μοι δίκην ἐράνου συνῆκται,
καὶ ὅσον ἀφοσιώσασθαι πρὸς τὴν ζήτησιν καὶ χρείαν
τῆς νῦν ὑπουέσεως. Ἐξέσται γὰρ, ὅτω ἂν ᾖ βουλομενῳ,
τοῖς εἰρημένοις( παρατιθέντας ἐν ἑνὶ καὶ
πλείοσι πλείω τῶν καθ´ ἡμᾶς ἀκήρατον εὑρίσκειν
τὴν συμφωνίαν τοῦ νῦν διωγμοῦ πρὸς τὸν τότε· καὶ
μανθάνειν σαφέστερον, ὡς ἃ διίστησι χρόνος, ταῦτα
χρόνος ἐπαναλαμβάνων αὖθις συνίστησι· καὶ ἃ ῥοῦς
χειμερίων φάναι πραγμάτων συγχεῖ, πραγμάτων
αὖθις συνάπτει παλίῤῥοια· καὶ ἃ βίων πολυπλόκων
λαβύρινθοι διασπείρουσι πρὸς ληθης μυχοὺς καὶ
κουπτῆρας, ἀντίστροφοι πάλιν λαβύρινθοι βίων πρὸς
τὰ συγγενῆ καὶ ὁμόφυλα τῶν πάλαι τῷ χρόνῳ γεγενημένων
ἀναφέρουσιν ὕστερον ἴχνη, οἶον ἀνακαλυπτήρια
ταῖς ἀλλήλων διὰ μακροῦ τοῦ μέσου
συμφυαις καὶ ὁμοιότησι θύοντες.
$0=148 $8=653 $9=1
ἐκεῖνον εὐθὺς καὶ φόβους ἅπαντας οἱ διῶκται ψυχῆς
ἀποσκευασάμενοι, καθάπερ ἐκ ναυαγίου καὶ κλίδω.
νος παρ´ ἐλπίδας ἀνασωθέντες ἀπάσας, ἀνεπεπνεύκεσαν
τέως ἡδύ τι καὶ ἐλευθέριον· καὶ συχνότερον
νύκτωρ καὶ μεθ´ ἡμέραν ἤδη λοιπὸν συνέδρια δρῶντες
ὑπὸ βασιλεῖ καὶ ἰδίᾳ καὶ ἄνευ ἡμῶν πᾶν ποιεῖν
καὶ λέγειν καθ´ ἡμῶν οὐκ ἠμέλουν. Ἐν δὲ τοῖς
τοιούτοις διημιλλήσαντο πρὸς ἀλλήλους τὰ πρῶτα,
ὅστις. τε καθ´ ἡμῶν πλείους ἀφῆκε λοιδορίας ἀφηγούμενοι
σὺν κρότῳ καὶ γέλωτι· καὶ ὅστις ἥττους
μὲν, δριμυτέρας δέ· καὶ αὖ ὅστις ὕστερον μὲν,
καιριώτερον δέ· καὶ μάλα γέ τοι σὺν ἀσελγαινούσῃ
Κγνώμῃ καὶ βωμολοχούσῃ γλώττῃ, ἐφ οἷς ἐγκαλύπτεσθαι
ἔδει, τούτοις ἐγκαλλωπίζεσθαι οἱ θεομισεῖς
ούκ αἰδούμενοι, οὐδ´ ἐρυθριῶντες· ἀλλ´ ὅμοιον
» ποιοῦντές γ´ ἑκείνῳ τῷ Διοσκόρῳ, τῷ δυσσεβεῖ προέδρῳ
τῆς Ἀλεξανδρείας· ὃς μετὰ τὸ πλείους τε
ἄλλους καὶ Φλαβιανὸν πεφονευκέναι τὸν πατριάρχην
ἐν τῇ κατ´ Ἔφεσον ἀθροισθείσῃ πάλαι
συνόδῳ τῶν ἐπισκόπων ἐνεκαλλωπίσατο κἀκεῖνος
ἐκείνῳ τῷ φόνῳ, καθάπερ ἐπὶ μεγάλῳ τινὶ προτερήματι,
τὸν πάλαι Νέρωνα μιμησάμενος, τοῖς οἰκείοις
αὐλήμασί τε καὶ ὀρχήμασιν ἐγκαυχώμενον, ἃ
ταῖς νυξιν ἐπετέλει τῷ βασιλικῷ βήματι, ἐκεῖ καβημένων
τῶν τῆς πάλαι Ῥώμης εὐπατριδῶν καὶ συγκλητικῶν
οὐ μάλα ἐκόντων.
Βʹ. Οὕτω τοίνυν καὶ ἡ σεμνὴ τῶν ἐπισκόπων αὕτη
φατρία, τοὺς ἡμῶν διωγμοὺς ὀρχησαμένη, τῷ Παλαμᾷ
καὶ ἀλλήλοις συνεχώρουν ἑξῆς τὰ τῆς ἀσεβείας
ἐγκλήματα, προτερήματα μᾶλλον αὐτὰ προσειπόντες
καὶ δόγματα εὐσεβείας, τῆς ἀντιμισθίας εὐθὺς
ἐπομένης αὐτοῖς ἀναλόγως καὶ τῶν ἐπάθλων, διὰ
τῶν ἐκ βασιλικοῦ τρίποδος θεσπισμάτων. Διανομαὶ
ταῦτα χρημάτων καὶ κτημάτων πρόσοδοι καὶ ἱερῶν
φροντιστηρίων πολυανθρώπων ἐκδόσεις πρὸς ἀνθρώπους
ἀμαθεστάτους ὡς τὰ πολλά, καὶ πλὴν τοῦ
χρηματίζεσθαι πλέον εἰδότας οὐδέν· παραπλησίως
ὥσπερ τὰς φονικὰς προγραφὰς τῶν πάλαι τῆς Ῥώμης
εὐπατριδῶν καὶ συχκλητικῶν Σύλλας
μὲν Κορνήλιος πρότερον, Ἀντώνιος δ´ ὕστερον,
τυραννικώτερον τῇ ἐξουσίᾳ ἐπιπηδήσαντες· πλὴν
ἅτι ἐκείνοις μὲν σωμάτων γίνεσθαι φονευταῖ ἐγεγόνει
διὰ τὴν τῶν κτήσεων ἀρπαγὴν καὶ διανομήν·
τούτοις δὲ ψυχῶν ὁμοῦ καὶ σωμάτων ὄλεθρος ἅπας
ἐπραγματεύετο· ψυχῶν μὲν τῶν ἰδίων, ὑπὲρ ὡν
ἠπείγοντο· σωμάτων δὲ τῶν ἀλλοτρίων, καθ´ ὧν
ἡπείγοντο.
Γʹ. Ἔπειτα ψηφίζονται καθ´ ἡμῶν ἑφ´ ἑτέραις
ἕτέρας διανομὰς κολάσεων ἀἵδίους· ὥσπερ ἐν ταῖς
ἀρχαιρεσίαις τοῖς πάλαι Ῥωμαίοις ἐδρᾶτο· πλὴν
ὅτι ἐκείνοις μὲν ἀρχαιρεσιάζουσι τιμαὶ καὶ βραβεῖα
τοῖς ἀριστεύουσιν ἐώηφίζοντο· τούτοις δ´ ἀφορμαὶ
καὶ σκέμματα κακίᾳς, μὴ ὅτι κατὰ τῶν ζώντων, ἀλλ´
ἤδη καὶ αὐτῶν τῶν τεθνεώτων. Καθαιροῦοι γὰρ
κἀκείνους καὶ ἀναθεματίζουσιν, ὑφ´ ων αὐτοὶ
$0=148 $8=654 $9=1
καθῃρέθησαν διὰ τὴν ἀσέθειαν τῶν καινοτομηθέντων
δογμάτων, οὐτωσὶ τοὺς τῆς ἀσεβείας ἐλέγχους διαδρᾶναι
νομίσαντες, μὴ πρὸς ἐπισκόπων δῆθεν, ἀλλ´
ὑπὸ καθῃρημένων καθαιρεθέντες· καὶ ταῦτα τῶν γε
πλειόνων ὑπαρχόντων αὐτῶν, οἶ σὺν τῷ πατριάρχῃ
τότε καὶ τοῖς ἐπισκόποις ἐκείνοις ἦσαν οἱ Παλαμᾶν
τε αὐτὸν καθῃρηκότες καὶ ἀναθεματίσαντες καὶ ἅμα
τοὺς ἀμφ´ αὐτόν· δι´ ἃ σῇμερον ἑαυτοὺς ἀναθεματίζουσιν,
ὑπερμαχοῦντες τοῦ Παλαμᾶ. Ἐζήτουν γὰρ
μᾶλλον ἁμαρτάνειν ἀνέγκλητα, ἢ τοῖς ἐπιτιμίοις
ὑπείκοντας εὑσεβεῖν, καὶ δι´ ἀπώλειαν μᾶλλον ψυχῆς
σωματικῶς εὐπραγεῖν.
Δʹ. Ὃμως οὐδ´ ἀπώλειαν ὥοντ´ εἶναι ψυχῆς τὰ
δρώμενα. Πῶς γὰρ, οἷ τυραννικώτερον τρόπον τὸ
αὐτεξούσιόν τε καὶ βουλόμενον τοῦ Θεοῦ σφετερισάμενοι,
τό γ´ εἰς αὐτοὺς ἧκον, αὐτὸν μὲν ἐν κόλποις
δήπου τῶν οὐρανίων θαλάμων περιγράψαντες συνεκάλυψαν,
ἀνυπόστατον δέ τινα καὶ ἀνούσιον ἐθεοποίησαν
ἐνέργειαν, ταυτὸν εἰπεῖν ἀθεῖαν· ἵν´ ἀμαρτάνωσιν
ἀνέγκλητα, καὶ ἄφεσιν ἁλλήλοις ἀμαρτημάτων
διδόναι τε καὶ ἀντιλαμβάνειν αὐτεξουσίως ἔχωσι,
καθάπερ οἱ τὰ ἐν ἀγοραῖς ὄψα πιπράσκοντές τε καὶ
ὡνούμενοι. Εἰς τοῦτο γὰρ οἶμαι τείνειν καὶ ὃ πρὸς τοῖς
Κλλοις ὑπὸ τοῦ Παλαμᾷκαὶ τοῦτο δογματιζέμενον βλασΚφημεῖται·
ἀνάρχους δηλαδὴ τοὺς ἀνθρώπους καθίστασθαι
καὶ ἀκτίστους· ταυτὸν δ´ εἰπεῖν ἐνυποστάτους
καὶ ἐνουσίους θεοὺς, ἀπειράκις ἀπείρους, τῶν ἀπειράκις
ἀπείρωνρὴ γὰρ κατ´ ἐκῖνον ἐνταῦθα καλεῖν)
ἐνεργειῶν καὶ θεοτήτων, ἀκτίστων καὶ ἀνουσίων
θεῶν, ταυτὸν δ´ εἰπεῖν μηδένων. Τῷ γὰρ ἀκτίστῳ
καὶ ἀνυποστάτῳ τὸ μηδὲν μήτ´ εἰναι μήτε πιστεύεσθαι
πᾶσιν ἀνθρώποις δοκεῖ καὶ πιστεύεται, καὶ
αὐτοῖς γε τοῖς βρέφεσιν, εἶναι ταυτόν. Οὐδεμία
γὰρησὶ φύσις, ὅτι μὴ τόδε ἐστὶν, ἀλλ´ ὅτι
τόδε. Ἡ τοῦ ὄντος θέσις οὐχ ἡ τοῦ μὴ ὄντος ἀναίρεσις.
Εʹ. Οὕτω μειρακιωδῶς ἐνεανιεύσαντο κατὰ τῆς
εὐσεβείας, καὶ οὕτως ἀσύνετα καθ´ ἡμῶν εἰργάσαντό
τε καὶ ἐβουλεύσαντο, ταῖς ἡμετέραις συμφοραῖς
τὴν ἑαυτῶν ἑστιῶντες θηριωδίαν, καὶ πᾶν πονηρὸν
ῥῆμα καθ´ ἡμῶν ψευδόμενοι συνέθεντο, καθ´
Σσα καὶ οἷά σφισιν ὑπηγόρευε τὸ θυμούμενον τῆς
ψυχῆς· καὶ ἀγορὰς καὶ θέατρα πάντ´ ἐμπεπλήκασί
δι´ ἐμμίσθων κηρύκων, λαμπρὸν εἰς ἀνανταγώνιπτον
πίστωσιν τῶν ἀκουόντων ἐπιτηδεύσαντες τὸν
ἡμέτερον συγλεισμόν· ἴνα καθ´ ἡμῶν τε πλάττοντες
ἐπιψηφίζωσιν ὁποῖα καὶ ὅσα βούλοιντο καὶ ἅμα
πλείους τῶν ἀσυνέτως ἐχόντων μαθήσεως πρὸς τὴν
σφετέραν αὐτῶν ἀσέβειαν προσεταιρίζωνται, τοῦ
παρὰ πόδας ἐλέγχου κατὰ διάμετρον ἱσταμένου,
μήτε Θεὸν φοβούμενοι, μήτ´ ἀνθρώπους αἰδούμενοι,
μήτ´ εἰς τὸ μέλλον εἶναι πιστεύοντές τινα τῶν ἐν.
ταῦθα δρωμένων κρίσιν, Ἀήτε κατάστασιν ἀμοιβῆς
ἀγαθῶν καὶ κακῶν, ὡς τὰ ἱερὰ ὄιδάσκουσι λόγια.
$0=148 $8=655 $9=1
ϛʹ. Ἀλλὰ ταυτα καὶ τὰ τοιαῦτα μακραῖς τιοι
βιβλοις καὶ κύρβεσιν ἀναγράψαντες καὶ τομογοαφήσαντες
οἰκειοχείροις ὑπογραφαῖς ἐβεβαίωσαν
ἅμα βασιλεῖ τε καὶ πατριάρχῃ πάντες ἐπίσκονοι
καὶ πρεσβύτεροι· οἱ μὲν καὶ χειρὶ καὶ γνώμῃ θελούσῃ·
οἱ δὲ χειρὶ μὲν, γνώμῃ δ´ οὔ· καὶ τοὺναντίον
αὖθις ἕτεροι. Ἥσαν γὰρ οἱ γνώμῃ μὲν καὶ γλώττῃ
δημοσίᾳ τὴν ὁμολογίαν παρέσχον, χειρὶ δ´ οὓ, τὴν
μέλλουσαν φεύγοντες λοιδορίαν. Προὔκειντο γὰρ,
οἷς μὲν ἂν μὴ συμφωνεῖν ἐξῇ, βασανικαὶ ἀδοξίαι·
οἷς δ´ ἐνῆν τὸ πείθεσθαι ῥάδιον, τούτοις δ´ ἀμοιβαὶ
χρημάτων καὶ τιμῶν παντοδαπῶν. Τούτοις πολλοὶ
καὶ τῶν ἐμῶν ἑάλωσαν φίλων, κἀξ ἐναντίου μοι
ἔστησαν, καὶ ἐξεβιάζοντο μᾶλλον αὐτοὶ προδιδόντες
καὶ ζητοῦντες τὴν ψυχήν μου, καὶ δολιότητας ὅλην
τὴν ἡμέραν μελετῶντες, καὶ γλῶτταν κινοῦντες ἀεὶ
κατ´ ἐμοῦ.
Ζʹ. Τούτων εἶς μοι καὶ ὁ καλὸς ἐγεγόνει Καβασίλας
τῶν φίλων ὁ βέλτιστος, πρᾶγμα, πρἰν γενέσθαι,
μηδ´ εἰς ἐνθύμησιν ἠκον· ὃ καὶ σφόδρα τοι
κομιδῆ τεθαύμακα, καὶ θαυμάζων οὐ παύομαι,
πρός τε τὸ βαθὺ γῆρας ἀποβλέπων τἀνδοὸς καὶ τὴν
διὰ βίου βαθεῖαν ἐγκράτειαν καὶ ἀκτημοσύνην.
Ἀλλὰ γὰρ ἦ σοφὸς ἦν ἐκεῖνος, ὃς πρῶτος ἐν
Κγνώμῃ τόδ´ ἐβάστασε καὶ γλώττῃ διεμυθολόγησε.
τὸν μακρὸν ἅπαντα φύειν τ´ ἄδηλα χρόνον καὶ τὰ
φανέντα καλύπτειν. Τᾶλλα γὰρ ὢν καὶ φαινόμενος
καὶ ὁ ἀνὴρ οὐτοσὶ καλὸς κἀγαθὸς ἔλαθε δόξης ἐρῶν
ἀνθρωπίνης καὶ κομιδῇ κολακείας ἡττώμενος, Καὶ
συγγνώμη τἀνδρὶ, δύσμαχον τυραννίδα ψυχῆς ἐνεγκεῖν
οὐδαμῆ δυνηθέντι. Καίτοι ἐχρῆν τοῦ σοφοῦ Διογένους
πεισθῆναι τοῖς λόγοις· ὃς πυθομένου
τινὸς, ὅπως ἄν τις, ἔνδοξος τάχιστα γένοιτο καὶ ῥᾳδίως,
ἀπεκρίνατο· Εἰ δόξης καταφρονεῖν δυνηθείη.
Εἰ δέ τῳ δοκοίη, τὸ πάθος ἐθέλοντι θεράπεύειν καί τι
τῆς μέμψεως ὑφαιρεῖν, μὴ διὰ δόξης ἔρωτα καταψηφίζεσθαι,
πρὸς τοιοῦτον πτῶμα κατενηνέχθαι τὸν
φίλον, ἀλλὰ τῷ μήτε θεμελίους στεῤῥοὺς ὑποστῆσαι
τῇ γλώττῃ σοφίας τῆς θύραθεν, μήτε πεῖραν ἱερῶν
εἰληφέναι δογμάτων, οὐκ ἔγωγε διοίσομαι. Πολλῷ
γὰρ μᾶλλον ἂν τοῦθ´ ἑλοίμην ἥ ἐκεῖνο· ὅτι τοῦτο
μέν, ἀκούσιον ὃν, ἐξαιρεῖται τοῦ τῆς κακίας ὑπερβάλλοντος
τὸν φίλον, καὶ συγγνώμης ἰνδάλματα δίδωσιν
ἀμωσγέπως αὐτῷ· ἐκεῖνο δ´ ἁπάσας αὐτόχρημα
συγγνώμης ἐλπίδας ἀνασοβεῖ, τοῦ ἑκουσίου
τῆς γνώμης δίκην ἀχλύρς αὐτὰς συνθολούσης. Τῇ
γάρ τοι φύσει καὶ τῷ πλουσίῳ τῆς γλώττης τεθαῤῥηκώς
$0=148 $8=656 $9=1
ὁ ἀνὴρ ἐξ ἀρχῆς ταύτῃ τοὺς ἐντυγχάνοντας
διὰ Βίου κατέκλυζε, καὶ τροφῇς αὐτῆς ἐπιλανθανόμενος.
Διὸ καὶ πάντας σοφίας ἑς τοῦτο συγκλείσας
τοὺς ἔρωτας, καὶ τοῦτο μόνον κανὸν ἡγησάμενος,
τὸ χρυσοῦν ἀπονητὶ συγκομίζειν θέρος αὐτῷ τῶν
ἐπαίνων πάντων, ἥκιστα διὰ φροντίδος πεποίηται
σοφίᾳ καὶ δόγμασιν ἱεροῖς τὸν τῆς γλώττης κοσμῆσαι
δρόμον. Ἥ γὰρ ἂν τῶν δυοῖν οὐδενὸς ἐξέπιπτε
χρόνων· ἀλλ´ ἀεὶ μὲν τὸ τῆς πολυλογίας, ὡς ἐπὶ
πλεῖστον ἁμαρτάνον, διέφευγεν ἄν· νῦν δ´ εἰς
τὸ τῆς ἀσεβείας οὐκ ἂν ἐνέπιπτε βάραθρον.
Ιʹ. Τοιούτοις οἷμαι καὶ ὁ μέγας ἐν θεολογίᾳ Γρηγόριος
ἀνδοάσι περιτυχὼν, ἐν τῇ τῶν Πνευματομάχων
περιπεσοῦσιν αἱρέσει, «Τοσοῦτον ὑμῶν,» φησί,,
«περιέχομαι καὶ τοσοῦτον ὑμῶν αἰδοῦμαι τὴν εὔκοσμον
ταύτην στολὴν καὶ τὸ χρῶμα τῆς ἐγκρατείας
καὶ τὰ ἱερὰ ταῦτα συστήματα καὶ τὴν σεμνὴν
παρθενίαν καὶ κάθαρσιν καὶ τὴν πάννυχον ψαλμῳδίαν
καὶ τὸ φιλόπτωχον καὶ φιλάδελφον καὶ φιλόξενον,
ὥστε καὶ ἀνάθεμα εἶναι ἀπὸ Χριστοῦ καὶ
παθεῖν τι ὡς κατάκριτος δέχομαι· μόνον εἰ σταίητε
μεθ´ ἡμῶν, καὶ κοινῇ τὴν Τριάδα δυξάσαιμεν. Περὶ
γὰρ τῶν ἄλλων τί χρὴ καὶ λέγειν, σαφῶς τεθνηκότων;
οὓς Χριστοῦ μόνδυ ἐγεῖραι, τοῦ ζωοποιοῦντος
τοὺς νεκροὺς κατὰ τὴν ἑαυτοῦ δύναμιν· οἱ κακῶς
τῷ τόπῳ χωρίζονται, τῷ λόγῳ συνδεδεμένοι, καὶ
τοσοῦτον πρὸς ἀλλήλους ζυγομαχοῦσιν, ὅσον ὀφθαλμοὶ
διάστροφοι τὸ ἓν βλέποντες, καὶ οὐ τῇ ὄψει,
τῇ θέσει δὲ στασιάζοντες· εἴ γε καὶ διαστροφὴν αὐτοῖς
ἐγκλητέον, ἀλλὰ μὴ τύφλωσιν.»
ὺιίιμ, εεᾶ εἰΙΑ ἀίαμαί ἰμαι Δρ εεῖὰεμιοε; οἱ ἰαιυοΠ ἱΙiς Ιείοτιο εἰ μεινοιοίιαε, ΠοΙ ΑΙρ οπρἰιαε
οὺἱοῖο εεἰ.»
Θʹ. Ἐγὼ δὲ καὶ ταῦτα καλῶς τε καὶ εὐ
φυῶς πρὸς τὴν παροῦσαν εὐρίσκων ὑπόθεσιν ἁρμοζόμενα
καὶ πλέον ἔχω τι λέγειν αὐτός. Ἀνήρηται γὰρ
ἀγάπη πᾶσα καὶ παραμυθία καὶ λόγος φίλων παρήΚγορος.
Οὐδαμοῦ σπλάγχνον ἀδελφικὸν, οὐδαμοῦ
δάκρυον συμπαθές. Ὅθεν καὶ ἀνεμνήσθην ἐκείνων
τοῦ Σολομῶντος· Ἀπέβλεψα γὰρ, ἐκεῖνός φησι, καὶ
εἶδον ὑπὸ τὸν ἥλιον, ὅτι οὐ τοῖς κούφοις ὁ δρόμος,
οὐδὲ τοῖς δυνατοῖς ὁ πόλεμος· καί γε οὐ τοῖς σοφοῖς
ἡ φρόνησις· καί γε οὐ τοῖς φίλοις τὸ εὔελπι· ἀλλὰ
καιρὸς καὶ ἀπάντημα συμβήσεται πᾶσιν αὐτοῖς
ἀπροσδόκητον ἐκ Θεοῦ, πᾶσαν ὑπερβαῖνον σοφίαν
καὶ δύναμιν ἀνθρωπίνην, καὶ πάντα φαυλίζον ἀνθρώπινον
ὄγκον καὶ τῦφον. Διὸ καὶ σιγᾷν ἔκρινα
δεῖν, καὶ τῶν τοῦ βίου παιγνίων θαυμάζειν τὰς
ἀγχιστρόφους μεταβολὰς, καὶ μηδένα πρὸ τελευτῆς
μακαρίζειν. Καὶ ὁ μὲν Δαρεῖος ἐκεῖνος ὑπὸ
πληγῶν καὶ τραυμάτων ἐπιβούλων εἰς θάνατον
ἐλαυνόμενος, ἐπειδὴ διψήσας ᾗτησεν ὕδωρ, καὶ
παρῆν οὐδεὶς ἐν ἐρήμῳ καὶ ἀβάτῳ διωνομένῳ γῇ
$0=148 $8=657 $9=1
πλὴν ἑνός τινος ἀνδρὸς εὐτελοῦς, ὃς ὕδωρ τε εκόμισε
βραχὺ καὶ ἀνέψυξε πρὸ τῆς τελευτῆς, βύθιον
ἀνακλαυσάμενος καὶ δακρύσας, «Τοῦτό μοι τελευταῖον,»
ἔφησε, «τῶν δυστυχημάτων, εὖ παθόντι
μὴ δύνασθαι τὸ προσῆκον ἀμείψασθαι.» Ἐγὼ
δ´ ἀπὰντων ἀπόντων γνωρίμων, φίλων, οἱκείων,
γειτόνων, ἐν ἀπαραμυθήτῳ καθείρξει μόνος καθήμενος
μεῖζον εὐρίσκω καὶ τελευταῖον τῶν ἐμῶν
δυστυχημάτων τουτὶ, μὴ δύνασθαι παντάπασι, μὴ
ὅτι τῷ ψυχροῦ ποτήριον παρασχόντι τό γε προσῆκον
ἀμείβεσθαι, ἀλλὰ μηδ´ ἔχειν ὃς ἄν μοι τοῦτο διακονήσηται.
Φέρω τοίνυν ἀρκούμενος, ὅτι ἔχω Κύριον,
τὸν τῶν κρυπτῶν γνώστην, μάρτυρα τῆς ἀδικίας.
Ἀλλ´ ἐκεῖσε ἐπάνειμι.
ΚΠΡ. θέ] Αʹ. Οὐ γὰρ ἠρέμει τὸ βάρβαρον ἐκεῖνα
καὶ φονικὸν τῆς γνώμης τῶν παλαμναίων ἐκείνων
ἀνδρῶν· ἀλλ´ ἐξ οὐρίας ὡθοῦν τὴν ὁθόνην τῆς γνώμης
τὸ τοῦ βασιλέως ἔχοντες πνεῦμα Σκύλλαν πελάγους
καὶ Χάρυβδιν ἅπασαν κουφως διέπλεσν,
ἐμποδὼν οὐδενὸς τῶν ἁπάντων καθισταμένου. Ὅθεν
τὰ βλάσφημα δόγματα καὶ τὰς ἀνοσίους βίβλους
ἐκείνας ἑς δημόσιον ἀνεγνωκότες ἄκουσμα,
ταῖς ἡμῶν καὶ τῆς εὐσεβείας· ὕβρεσιν ἀνακεκρᾳμένα,
πείθουσιν αὐτίκα μάλα τὸν βασιλέα τοῖς ἐκ
τῶν σφετέρων ὀνείρων προφοιβασμοῖς, τὰ τῆς βασιλείας
ἀναδησάμενον σύμβολα, τῷ τε πατριάρχῃ καὶ
τοῖς Παλαμικοῖς ἐπισκόποις συλλειτουργῆσαί τε καὶ
τῇ θεία τραπέζῃ ταῦτ´ ἐπιθεῖναι χερσὶν ἱδίαις,
νέον ἀνάθημα νέας θρησκείας νέοις θεοῖς καὶ θετησιν
ἅπειράκις ἀπείροις. Ἦν δὲ τὸ μάλιστα αον
ωθῆσαν τὴν τῆς γνώμης εὐκολίαν αὐτοῦ πρὸς τὴν δε
τὴν πρᾶξιν οἱ δι´ ὀνείρων μαντικοὶ τρίποδες, πλείστην
ὑπισχνούμενοι γῆς καὶ θαλάττης ἀρχὴν,
τούτοις τοῖς τρόποις τὰ σφέτερα βεβαιώσαντι δόγματα.
Βʹ. Καὶ τοῦτο, κατὰ μὲν τὸ σφίσι δόξαν, λοιδορίαν
$0=148 $8=658 $9=1
εἶχεν ἡμῶν καὶ τῆς εὐσεβείας· τῇ δ´ ἀληθείᾳ γνώμης
ἐκείνων εἶχεν εἰκόνα καὶ στήλην ἀσεβείας τὰ
γράμματα. Ἐπεὶ γὰρ οἱ λόγοι νῦν μὲν εἰκόνες εἰσὶ
τῶν πραγμάτων, ὅτε πρὸ τῶν πράξεων ἐν τοῖς τῆς
διανοίας ἔτι θαλάμοις γυμνάζονται, καὶ τὰ τέλη
ζωγραφοῦσιν ἐκεῖ πως αὐτῶν· νῦν δ´ ἕτερον τρόπον
καὶ εἰκόνες καθίστανται τῆς ψυχῆς, ὅτε μετα τὴν
ἔνδον διάσκεψιν ἔργα γίνονται καὶ αὐτοὶ, ψυχῆς
ἀπόζοντα ὡς εἰπεῖν, καὶ ὅπως ἕξεως ἔχει καὶ γνώμης
αὐτὴ τοῖς ἔξω διατυποῦντα· τὰς τῆς ἔνδον κακοδοξίας
τε καὶ θηριωδίας εἰκόνας τοῖς ἔξω λοιπὸν
καὶ τάδε πομπεύει τὰ γράμματα, μεσημβρινης
ἀκτῖνος περιφανέστερον τὸ βδέλυγμα τῆς ἐσχάτηςι
ὑπάρχειν ἐρημώσεως αὐτόχρημα. Ἀλλὰ τοῦ
γε θεομισοῦς ἀναθήματος ἐκείνου τῇ ἱερᾷ τραπέζη
ἐπιτεθέντος ἡ θεία μὲν οὐχ ἥψατο
ψῆφος, εὐθὺς τὴν ἀνάλογον ἐπιφέρουσα τῇ τὸλμῃ
κόλασιν.
Γʹ. Ἀλλ´ οἱ κύκλῳ περιιστάμενοι τέως ἐπίσκοποι
καὶ πρεσβύτεροι πάντες ἐβόησαν, οὐχ ἣνπερ
ἐχρῆν ἐπιτίαησιν· ὅτι Πῶς, ἄνθρωπε, τῷ μόνῳ
πάντων ποιητῇ Θεῷ θεοτήτων ἐπενεγκεῖν διαφόρων
τετόλμηκας πλῆθος, καὶ ἥκιστα δέδιας κατὰ σαυτοῦ
τε καὶ ἡμῶν καὶ Ῥωμαίων ἀπάντων προκαλούμενος
τὴν ἄμαχον ἐκείνην ῥομφαίαν καὶ τοὺς τῶν
κακῶν παιδευτὰς αἰθερίους κεραυνούς· Τούτων
μὲν οὖν οὐδὲν τῶν ἀπάντων οὕτ´ εἰπον, οὔθ´ ἦκεν
αὐτοῖς οὐδὲν ἐπὶ νοῦν, ἃ καὶ τῆς ἀληθείας ἐγγύτερα
ἦν· ἀλλὰ κόλακας ἕκαστοι λόγους προμελετήσαντες
ὑπισχνοῦντο καὶ προὔφερον, ἃ φύσις δίκης περαίνειν
οὐκ οἶδεν· ὅτι τοῖς μὲν πάλαι βασιλεῦσι
κοινόν τι καὶ πάτριον σπούδασμα ἦν, κομίζειν ἐνταῦθα
χρυσῷ καὶ ἀργύρῳ καὶ λίθοις πολυτίμοις κεκοσμημένα
σκεύη καὶ ἔπιπλα, καὶ τοιαῦτα ἄττα
κειμήλια. Σὺ δὲ προσήνεγκας δῶρον ἔπηλυ, καὶ οὐδαμῆ
ποτ´ ἐγχώριον τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίᾳ· ἀλλ´
οἷον τῶν ἐξ αἰῶνος κεκόμικεν οὐδεὶς οὐδέπω βασιλεύς.
Καὶ σοὶ πλατυσμὸν ὑπισχνούμεθα τῆς ἐξουπία
κατά τʹ´ Εὐρώπην καὶ Ἀσίαν, οἷον οὕπω τῶν
πάλαι βασιλέων εὖρεν οὐδεὶς, οὐδὲ μείζονος ἀντιδότεως
τετύχηκε πρὸς Θεοῦ, τοῦ τὸ ἀνάλογον τῆς
προσαγωγῆς ἀντιδιδόντος κατόπιν, καὶ διὰ τὸ τῆς
ἀντιδόσεως πρόδηλον ἐμφανίζοντος πᾶσι τὴν μὴ φαινομένην
ποιότητά τε καὶ δύναμιν αὐτῆς, πρός τε
τὸ βέλτιστον καὶ τὸ χείριστον.
Αʹ. Ἃ δὴ καὶ ἀκουσθέντα μὲν Βυζαντίοις, ὑπὲρ
ὧν τὴν πρόῤῥησιν προεθέσπιζον, ἀκουσθέντα δὲ
Θεῷ, πρὸς ὃν ἡ προσαγωγὴ καὶ ἡ τῶν μελλόντων
κρίσις ἀνετίθετο, ταχεῖαν εἰλήφει τὴν ἔκβασιν·
οὐχ οἵαν αὐτοὶ κατὰ τὴν σφετέραν προεθέσπιζον βούλησιν,
ἀλλ´ οἷαν αἱ τῆς θείας δίκης ἀῤῥεπεῖς ἐπεψήφιζον
πλάστιγγες, ὑπὸ μάρτυσι τοῖς εἰδόσι. Βραχεῖαι
γὰρ ἐκεῖθεν ἡμέραι, καὶ πυρὶ κατανηλωκότες πάσας
$0=148 $8=659 $9=1
οἰκίας, συλλήβθην εἰπεῖν, ὅσαι Ῥωμαίοις πάλαι
πολυτελῶς ᾠκοδόμηντο ἐφ´ ἑκάτερα τοῦ πορθμοῦ
περί τε τὸ τεῖχος δηλαδὴ τῶν Βυζαντίων καὶ τὴν
ἀντιπέρας ἤπειρον, πρὸς τοσαύτην τὰ Ῥωμαίων
συνήλασαν στενοχωρίαν πράγματα οἱ τὸ βραχύτατον
τουτὶ κατοικοῦντες φοούριον Γεννουῖται, ὥστε
πᾶσαν παράλιον ἠσφαλίσθαι πύλην τοῖς Βυζαντίοις·
δεδιέναι δ´ ἤδη καὶ περὶ τῆς πόλεως αὐτῆς, μὴ
δραμόντες ἐξαίφνης πυρὸς τὰς πύλας ἔργον ποιήσωνταί
τε καὶ εἰσελάσωσιν ἀσχέτῳ ῥύμῃ. ἢ κλίμαξιν
ὀλίγαις χρησάμενοι διὰ τῶν τειχῶν εἰσπηδήσωσι,
Λιὸ τάφροις βαθείαις διειληφότες ἔξωθεν ἅπαν τὸ
πρὸς ἄρκτον τετραμμένον τῶν Πυζαντίων πρὸς θάλατταν
τεῖχος θαλάττης αὐτὰς ἐν βραχεῖ
δεδείχασι πλήρεις, ὡς ἄβατον ἐντεῦθεν τοῖς πολεμίοις
Αατίνοις ἐκ τοῦ σχεδὸν τὸ μέρος ἐκεῖνο γενέσθαι.
Εʹ. Οὕτω τῆς τοῦ τόμου προσαγωγῆς ταχεῖαν
μὲν, ἀντίθετον δὲ τῇ τοῦ Θασιλέως παντάπασιν
ὁρμῇ καὶ προθέσει, τὴν ἀντίδοσιν ὁ Θεὸς παρέσχεν,
ὑπὸ μάρτυσι, μὴ ὅτι τοῖς θωπεύουσιν ἐπισκόποις
ἐκείνοις καὶ προθεσπίζουσιν ἃ τέρψιν αὐθημερὸν
ταῖς ἀκοαῖς ἐβλάστησε μόνην, καρπὸν δ´ οὐδένα τὸ
παράπαν οὐδαμόθεν, ὅτι μὴ τὰ τῶν ἐπισκοπικῶν
ἐπαγγελιῶν ἐκείνων καὶ προφοιβασμῶν παντάπασιν
ἐναντιώτατα· ἀλλὰ καὶ πᾶσι τοῖς πέριξ ἔθνεσιν· ὡς
μυκτηρισμὸν καὶ χλευασμὸν ἅπασι προκεῖσθαι τὰ
καθ´ ἡμᾶς, καὶ παράστασιν ἅπαντας εἶναι νομίζειν
ἀναμφισβήτητον τὸ τῆς ἐκβάσεως πέρας, ὅτι παρανομίας
καὶ ἀσεβείας ὁ τόμος μεστός. Πρὸς γὰρ τὸ
τελευταῖον ἐκβὰν ἕκαστον τῶν πρὶν ὑπαρξάντων
κρίνεται. Τοῖς μὲν γὰρ ἐπισκόποις, οἰομένοις εἶναι
τὸ τῆς προσαγωγῆς καὶ τοῦ δυσσεβοῦς ἐκείνου ἀναθήματος,
τοῦ τόμου δηλαδὴ, τῆς βελτίονος μοίρας,
προθεσπίζειν καὶ προαναφωνεῖν ἐπήει καὶ κηρύττειν
ὰς θελτίους ἐκβάσεις περὶ τῆς τοῦ αὐτοκράτοοος
ἀρχῆς, ὅτι μέχρις Εὐφράτου καὶ Τιγρητος ἐκτενεῖ
τοὺς ὅρους. Ἐπεὶ δ´ ἀνεκτὰ τῷ Θεῷ τὸ παράπαν
οὐκ ἦν τὰ τῆς προσενέξεως, ἀντέστραπται τὰ τῶν
ἐλπίδων· καὶ ἀντ´ Εὐφράτου καὶ Τίγρητος, τῶν μεγίστων
ἐκείνων ποταμῶν, τάφρους ὑδάτων μεστοὺς
θαλαττίων ὁ βασιλεὺς Καντακουζηνὸς τὰ τῶν Βυζαντίων
τείχη προσκλύζειν ἀνώρυξέ τε καὶ ἐτεχνούργησε,
τοῖς πολεμίοις ἐξ ἀπορίας μικρὸν ἐπιτείχισμα·
ὡς εἶναι τοῖς συλλογίζεσθαι βουλομένοις
ῥάδιον καὶ σαφὲς τὸ συμπέρασμα· ὅτι κακὸν ἄρα
καὶ δυσσεβὲς τὸ τῆς τομογραφίας ἐκείνων ἀνάθημα
Δν κακοδαιμανούσης ἔτυχε καὶ τῆς ἐκβάσεως, καὶ
πάνυ τοι σφόδρα ἐναντιωτάτης, κἀκ διαμέτρου
ταῖς σφῶν προῤῥήσεσι τὴν τῶν Ῥωμαίων ἐνεγκκμένης
ἀπώλειαν.
ϛʹ. Ἔξεστι μὲν οὖν ἐντεῦθεν, παρεξετάζοντας
καὶ παρατιθέντας, τὴν τῶν παρόντων ὁρᾷν πρὸς τὸ
σάλαι συγγένειαν. Σάλος γὰρ καὶ νῦν κατέσχε
τὴν τῶν ἐκκλησιῶν ἀκρόπολιν, θαλασσίου κλύδωνος
παντὸς ἀγριώτερος. Τὰ Πατέρων ὅριά τε καὶ δόγματα
κατασέσεισται. Τῶν ἀρχόντων ὁ τῦφος μετὰ
$0=148 $8=660 $9=1
τῆς ἀμαθίας ταράττει δίκην θυέλλης ἅπαντα, πρὸς
ὑπερβολὰς καὶ ἐλλείψεις τὰ τῆς εὐσεβείας παρασυρόντων
δόγματα. Τοῖς μὲν τῶν ἀνθισταμένων χεῖρες
ἐπάγονται φονικαί· τοὺς δ´ ἐξορίαι καὶ διωγμοὶ
παντοῖοι μερίζονται· τοὺς δ´ εἰρκταὶ συγκρύπτουσι
καταχθόνιοι, αὐτοσχέδιοι τοῖς ἔτι ζῶσι δρώμενοι τάφοι.
Θεολογοῦσιν ἀδεῶς οἱ βάναυσοι, ἀγορὰς καὶ θέσ·
τρα πάντα τοιούτων φωνῶν ἐμπιπλῶντες.
Ποιμένες ἐλαύνονται· βαρεῖς δ´ ἀντεισάγονται λύκοι
κατὰ τῶν ποιμνίων. Θεοτήτων ἀκτίστων ἐ ἀριθμὸς
εἰς ἄπειρον ἐκτείνεται πλῆθος. Λαλεῖται τὸ ψεῦδος
ἀφόβως· ἡ ἀλήθεια συγκαλύπτεται. Διαβάλλουσιν
ἡμᾶς ἐφ´ οἷς αὐτοί γε ἐνέχονται ἐγκλήμασι. Θεσμοὶ
Πατέρων πεπάτηνται
Ζʹ. Καὶ τί δεῖ καθ´ ἕκαστα πάντα διεξιέναι ζητεῖν,
ἐξὸν τοὺς ἀναγινώσκοντας παραβάλλειν τοῖς
πράγμασι, καὶ συνάγειν ἐκ παραθέσεως τὴν τῶν
πάλαι πρὸς τὰ νῦν ὁμοιότητα· φαίην δ´ ἂν καὶ
μείζω τὴν νῦν εὐρίσκειν κακίαν, ἢ κατὰ τὰς θρυλλουμένας
τῶν πάλαι· παρόσον τῆς τότε Ῥωμαίων
ἀρχῆς εὐρυτέρας οὕσης ἐν ἠπείρῳ καὶ θαλάσσῃ,
καὶ σοφῶν ἀνδρῶν πανταχῆ τῆς οἰκουμένης ἀκμαζόντων,
καὶ πάντων μὲν πατριαρχῶν σχεδὸν, καὶ
ἐπισκόπων τῶν πλείστων, ἐχόντων μετὰ σοφίας
ἀνάλογον καὶ τὴν ἐν δόγμασι πεῖραν, ὡς ἔχειν τοὺς
διωκομένους πλατεῖαν τὴν χώραν, ἐκ τῆσδε τῆς πόλεως
φεύγειν εἰς τὴν ἑτέραν, κἀκεῖθεν εἰς ἄλλην,
καὶ αὖθις ἐκεῖθεν ἐντεῦθεν· καὶ δύνασθαι τοῦ μὲν
ἐνὸς κινδυνεύοντος μέρους, τῶν δ´ ἄλλων ὑγιαινόντιὸν
ἔτι καὶ ἀνθισταμένων, ἐγείρεσθαι τὸ πεπτωκός.
Νῦν δ´ ἐν μόνῳ τῷ Βυζαντίω σχεδόν τῆς ἐξουσίας
καθισταμένης ἀπάσης, πατριαρχικῶν δ´ ἐκκλησιῶν
καὶ ἐπισκοπικῶν, ὀλίγου δέω λέγειν ἁπασῶν,
γενομένων ὑφ´ ἡγεμόσι βαρβάροις, καὶ διὰ ταῦτα
τῶν διωκόντων ὁμοῦ καὶ διωκομένων, ταυτὸν δ´ εἰπεῖν
λύκων ὁμοῦ καὶ ἀρνίων, ἐν μάνδρᾳ μιᾷ, τῶ λω
ζαντίῳ φημί, συγκλεισθέντων, μετὰ πολλῆς ἀδείας
τὸ τοῦ Χριστοῦ δαπανᾶται ποίμνιον, μηδενὸς μηδαμῆ
μηδεμίαν καταφυγὴν ἀσφαλῆ κεκτημένου,
μηδ´ ἐν ψυχῇ λαβεῖν ὁπωσοῦν δυναμένου τὸ εὔελπι.
Καὶ γίνεται τὸ πρᾶγμα πολλῷ βιαιότερον νῦν, ἢ
κατὰ τὸν Αἰσώπειον μῦθον ἐκεῖνον, ᾧ ἐπὶ καιροῦ
Βασίλειος ὁ μέγας ἐχρήσατο παραδείγματι
πρὸς παράστασιν τῆς θηριωδιας ῶν τότε διωκτῶν.
Ηʹ. Ἐπεὶ δὲ καὶ τῆς δι´ ὁνείρων ἠναγκάσμεθά
πως μαντικῆς ὑπ´ αὐτῶν διὰ μνήμης ἐλθεῖν,
δι´ ὡν εἰς τὰ μάλιστα τῆς τοῦ βασιλέως γνώμης
τὴν εὐκολίαν ἐξέπληξάν τε ῥαδίως καὶ ὑπηγάγοντο,
φέρε καὶ περὶ τούτων μέτρια λέξυμεν, καὶ ὅσα
παρὰ τοῦ προτεθέντος ἀρτίως ἡμῖν εἰς ἀρχέτυπον
ἀφηγήσεως Βασιλείου τοῦ θείου ἐρανίσασθαι δυνηθείημεν
ἄν. Τοὺς γὰρ ἄλλους διὰ συντομίαν παρήκαμεν,
$0=148 $8=661 $9=1
ὅσοι τε τὴν τῶν τότε δεινῶν τραγῳδίαν καὶ
Ἐσοι τὰς ἄλλοτ´ ἄλλως ἄλλας ἑξῆς ἀναφυεί.
σας ἐμπαθέστερον διεξίασι. Φησὶ τοίνυν οὐτωσί πως
ἐκεῖνος· «Ἐγὼ διὰ τὴν ἐκ παιδός μοι πρὸς τὸ
χωρίον τουτὶ συνήθειαν, βραχείας σχολῆς ἐκ τῶν
κατεχουσῶν ἡμᾶς ἀσχολιῶν ἐπιτυχὼν, ἄσμενος ἦλθον
ἐπὶ τὴν ἐσχατιὰν ταύτην. Τί οὖν χρὴ πρὸς ὁνείρους
καταφεύγειν, καὶ ὀνειροσκόπους μισθοῦσθαι, κἀν
ταῖς πανδήμοις ἑστιάσεσιν ἡμᾶς ποιεῖσθαι παροίΚνιον
ὅιήγημα; Τὸ γὰρ τοῦ Χαβελλίου κακὸν, πάλαι
Κμὲν κινηθὲν, κατασβεσθὲν δὲ παρὰ τῶν Πατέρων,
ἐπιχειροῦσι νῦν ἀνανεοῦσθαι οὐτοι, οἱ φόβῳ τὸν
ἐλέγχων τοὺς καθ´ ἡμῶν ὀνείρους πλάττοντες. Ἀλι´
ὑμεῖς τὰς οἰνοβαρεῖς κεφαλὰς, ἃς ὁ ἐκ τῆς κραιπάλης
ἀναφερόμενος ἀτμὸς εἶτα ἑγκυμαίνων καταφωτίζει,
χαίρειν ἀφέντες παρὰ τῶν ἐγρηγορότων
ἡμῶν, καὶ διὰ τὸν τοῦ Θεοῦ φόβον μὴ
δυναμένων ἡσυχάζειν, τὴν βλάβην ὑμῶν ἀκούσατε.»
Θʹ. Ὁρᾷς καὶ διὰ τῆς τῶν ὁνείρων πλάνης ἐντεῦθεν
εἰς ἐκείνην σαφῆ γινομένην τὴν ἐξομοίωσιν·
ἄτε τὴν ἡγεμονίαν τοῦ τὰ τοιαῦτα διδάσκοντος ὄντος
ἑνὸς ἀεὶ, τοῦ διαβόλου φημί. Τρυφῶντες γὰρ καὶ
οὗτοι, καὶ λαμπρὸν ἀκρατοποσίας ἀγώνισμα τὸ τῆς
άβρᾶς τραπέζης ἔδαφος ἔχοντες, παροίνιον ἀφήγημα
τὰς αὐτῶν ἀναπλάττουσι θεοπτείας, καὶ τὴν τῶν
μελλόντων ἐξερεύγονται πρόγνωσιν εὐπετῶς, καθάπερ
ἐγγάστριον πνευμα, ὑπὸ τῆς περὶ τὸν ἐγκέφαλον
συναγομένης οἰνηρᾶς ἀναδόσεως ναυαγούσης τῆς
γλώττης καὶ πλημμελούσης ἀναίδην. Καὶ ἄμα θεολογίας
ἄρχονται, τὸ θαῤῥεῖν ἔχοντες ἤδη προειλημμένον
ἐκ τῆς τῶν ἰδίων ὀνείρων μαντικῆς, καὶ ἀντιθέσεις
καὶ λύσεις ἐρωτημάτων ἐπάγουσιν, ὀποίας
ἂν αὐτοῖς εἴη βουλομένοις. «Προβάλλουσι γὰρ
ησὶ λόγους, οὐχ ἵνα τι χρήσιμον λάβωσι παρ´ αὐτῶν,
ἀλλ´ ὅπως, ἐὰν μὴ συμβαινούσας τῇ αὐτῶν
ἐπιθυμίᾳ τὰς ἀποκρίσεις εὖρωσι, ταύτην ἀφορμὴν
δικαίαν ἔχειν δόξωσι τοῦ πολέμου καὶ τῆς κατὰτῶν
εὐσεβούντων διαβολῆς.» Εἶεν.
$0=148 $8=662 $9=1
Αʹ. Τούτων δ´ ὅμως οὕτως ἐχόντων, καὶ
οὕτως ἡμῶν ἐπὶ μακρὸν, ὡς εἴρηται, φρουρουμένων
πάνυ τοι ἀσφαλῶς, πάταγος ἐν μιᾷ τῶν ἡμερῶν
μεταξὺ παρὰ τὰς ἡμετέρας ἠκούετο θύρας· οὗ τὸ
ἀπροσδόκητον ἔκπληξίν τινα καὶ θόρυβον ἐνέσταξε τῇ
ψυχῇ, τῆς συνεχείας ἐκείνης τῶν ἁεὶ προσιόντων παμπόλλων
ἡμῖν λήθης ἤδη πυθμέσι κρυβείσης. Διασαφησάντων
δ´ ὅμως ἐκείνων οἷτινες εἶεν, αἵ τε θύραι
πρὸς ἡμῶν ἀνεῴγνυντο κἀκεῖνοι εἰσήεσαν. Ἀγγελιαφόροι
δ´ ἦσαν οὖτοι· πρὸς μὲν βασιλέως ἄνδρες τῆς
συγκλήτου καὶ εὐγενῶν· πρὸς αὔ τοῦ πατριάρχου
ἐπίσκοποί τε καὶ τῶν ἄλλως ἐλλογίμων ἔνιοι. Προσειπόντες
οὖν τὰ εἰωθότα καὶ καθεσθέντες ἦγγελλον τὰ
ἐπιταχθέντα, λέγοντες ὡς «Ἑκ μέσου γενομένων
τῶν καινοτέρων ἐκείνων φωνῶν, δι´ ἂς τὴν Ἐκκληαίαν
ταράξαι συμπέπτωκε, τομογραφίαι καὶ νέα
κατέστη ψηφίσματα πρὸς ἀπάντων ἡμῶν, τῶν τε
ἐπισκόπων δηλαδὴ καὶ συγκλητικῶν, ἅμα βασιλεῖ
τε καὶ πατριάρχῃ, ἔχουσαι πρὸς ἀκρίβειαν ἄριστα
ἡρμοσμένως· ὡς εἶναί σοι τὸ κωλύον οὐδὲν ἔτι, κοινωνούς
ἔχειν ἡμᾶς τοῦ λοιποῦ καὶ ταυτά σοι φρονοῦντας.»
Βʹ. Πολλῶν οὖν μεταξὺ τηνικαῦτα ῥαγέντων λόγων
καὶ ἀντιθέσεων, τέλος ἀπῃτήθησαν ἐμφανίζειν
τά τε νέα ἐκεῖνα ψηφίσματα καὶ ἅμα τὸν ὀφειλόμενον
τούτοις τοῦ Παλαμᾶ λίβελλον, κατὰ τὴν τῶν
θείων κανόνων ἔκδοσιν καὶ νομοθεσίαν. Φησὶ γὰρ
εὐθὺς ἡ πρὸς τῆς ἁγίας καὶ οἰκουμενικῆς ἕκτης συνἄδου
προενεχθεῖσα ψῆφος πρὸς τοὺς ὁμοίως ἔχοντας
τούτοις, ὡς ἐΟὐκἄλλοις ἡμᾶς πληροφορεῖτεὑμεῖς
οἱ ἐπιστρέφειν πρὸς τὴν ἀλήθειαν λέγοντες, εἰ μὴ
ἐγγράφους λιβέλλους τῆς πίστεως ὑμῶν ἀγάγητε
καθ´ ἐτέραν σύνοδον, ἡμῶν ἔμπροσθεν
ὸφείλοντες ἐπὶ τῶν ἀγίων καὶ ἀχράντων τοῦ Θεοῦ
λογίων τούτους ἐπιδοῦναι.» Εἰ οὖν ἑπόμενοι καὶ
$0=148 $8=663 $9=1
ὑμεῖς ἐκείνῃ τῇ θείᾳ καὶ οἰκουμενικῇ τῶν Πατίρων
συνόδῳ τὰ ὄμοια κἀπὶ τῷ Παλαμᾷ πεπράλατε,
κἀπὶ τοῖς ὁμοίοις αὐτὸν ἐδέξασθε, ἔργοις ἡμῖν τὰ
τῆς γνώμης ἐνδειξασθε, παῤῥησίᾳ τὰ γράμματα
φέροντες· καὶ ὁμόφρων ὑμῖν ἔσομαι. Εἰ δὲ διανομαὶ
γερῶν καὶ βασιλικῆς τραπέζης τρυφὴ καὶ χρημάτῳν
ἄφθονος χορηγία συνεχέστερον ἀντλουμένη τοῖς
βαλαντίοις ὑμῶν καὶ τὸ χαῖρον τῆς ψυχῆς ἐντεῦθεν
ἐφελκομένη, προσκείσθυ δ´ ἅμα καὶ τῶν προσηκόντων
ἀπειρία μετὰ τῆς ἀμαθίας, ῥᾳδίως ἐξόμνυσθαι
τὰ πάτρια πέπεικε δόγματα καὶ τὴν τῶν καθεστώτων
νομίμων φαυλίζειν εὐγένειαν, εἰδέναι χρεὼν,
ὡς οὐδεὶς ἡμῖν οὐδαμῆ ποτε κοινωνίας ἐγγίνεται
τρόπος. Οὐχ ἧττον γὰρ ἂν ᾖ φωτὶ πρὸς σκότος, καὶ
γαλήνῃ πρὸς διαποντίους κλύδωνας.
Γʹ. Ἐκεῖνοι μὲν οὖν μὴ χρείαν εἶναι λιβέλλω
ἔφασαν ἐνταυθοῖ, μηδὲ τοιούτων σφίσιν ἀπαίτησυ
νυν. Νόμον γὰρ εἶναι λιβέλλων ἀπάντων στεῤῥότερον
τὸ σφίσι δεδεγμένον τε καὶ δεδογμένον. Περὶ δ´
ὡν αὐτοῖς γέγραπται νέα ψηφίσματα, καὶ τομογραφικων
συνθημάτων, αὐτοὶ ἑαυτοῖς μὴ κεκομικόσιν
ἐμέμφοντό τε καὶ ἐς τὴν τῆς λήθης αὐτόνομον τυιαννίδα
τὴν τοῦ συμβάντος διαμαρτίαν ἀνέφερον· ὃ
διορθοῦν τὴν ὑστεραίαν σφόδρα ἐπηγγέλλοντο,
Δʹ. Μηδὲ γὰρ εἶναι τῶν εἰκότῳν πλὴν ἐκεῖνων,
λόγους ὁμοῦ τῷ πληγέντι δίαλυομένους ἀέρι κομίζειν,
ἔφασκον ἔγωγε. Μᾶλλον γὰρ ἂν ἐκεῖνά γε
χρῆναι ποιεῖν ἐμφανῆ, πρὶν ἢ ἐκείνους αὐτούς.
Ἐπεὶ καὶ τὰ θεῖα τοῖς ἀποστόλοις Εὐαγγέλια καὶ
τῶν σοφῶν τῆς Ἐκκλησίας μυσταγωγῶν αἱ διδασκαλίαι
καὶ τὰ ἱερὰ δόγματα γέγραπται μὲν, οὐκ ἐκδέδοται
δέ· οὐδ´ ἐκδέδοται μὲν, σεσιώπηται δέ· ἀλλὰ
καὶ διὰ ο άσης τῆς οἰκουμένης ἀεὶ κηρύττεται, καὶ των
γεγραφότων θανόντων ἀθάνατα μένει τὰ γράμματα,
στήλης ἁπάσης καὶ ἀνδριάντων ἁπάντων μακρῷ μονιμώτερα,
μὴ μόνον ζῶσαν καὶ ἔμπνουν τινὰ τοῖς
χρωμένοις παρεχόμενα τὴν ὡςέλειαν, ἀλλὰ καὶ τὴν
τῶν γεγραφότων προαίρεσίν τε καὶ οἰκονομικην
σύνεσιν διηνεκῶς εἰκονίζοντα, καὶ τὸ ἀθάνατον
ἔμπρακτόν σφισι διδόντων. Ιέφυκε γὰρ ἀεὶ χειροῦ
σθαι μετὰ ῥᾳστώνης τὰ αἰσθητὰ τὴν τῶν αἰσθητηρίων
ἀντίληψιν, διὰ τὸ συγγενὲς καὶ οἰκεῖον, καὶ
πεῖραν ἅμα καὶ γνωστικὴν ἐμπειρίαν συνάγεσθαι
σὸ καίριον ἔχουσαν ἐκ τῆς ὁμιλίας ἀμφοῖν. Νοῦς
μὲν γὰρ δικαστὴς τῶν ἐν κόσμῳ πραγμάτων ὑπάρχων
νῦν μὲν εἰς αἰθέρα, νῦν δ´ εἰς γῆν, ἐνεργεῖ, καὶ διὰ
τῶν αἰσθητηρίων τὰς τῶν πραγμάτων ἀναγινώσκει
ποιότητας· καὶ νῦν μὲν διὰ τῆς ἁφῆς ἐρωτᾷ
καὶ μανθάνει σωμάτων. τραχύτητας καὶ λειότητας,
καὶ ὅσα τῷ τοιούτῳ πέφυκεν ὑποκεῖσθαι αἰσθητηρίῳ·
καὶ αὖ διὰ τῆς ὀσφρήσεως ὅσα εὐώδη καὶ μή·
καὶ νῦν μὲν διὰ τῆς ἀκοῆς τῶν ἐναρμονίων φωνῶν
τὴν ἀντίληψιν ἴσχει· νῦν δὲ ταῖς διαςόροις διὰ των
ὄψεων βαφαῖς ὁμιλεῖ τῶν χρωμάτων· καὶ πρός γε
ἔτι νῦν μὲν διὰ γλώττης, νῦν δὲ διὰ γραμμάτων,
ἐφάπτεται τῶν ἀνθρωπίνων ἡθῶν καὶ τὰς τούτων
ἀναγινώσκει ποιότητας. Τούτων τοίνυν δυοῖν ὅντων
ἡῖεμονικωτέρων, ὅσα γε πρὸς τὸ διακονεῖσθαι τῇ
$0=148 $8=664 $9=1
τῆς ψυχῆς βελτίονι μέρει, νῦν μὲν θατέρῳ μᾶλλον
ἐνίους τῶν πάλαι παρέχειν σοφῶν τὴν βελτίονα
Κμοῖραν ἀκούομεν, νῦν δ´ ἐνίους θατέρῳ. Ἡ μὲν
γὰρ τῶν ἐνεστώτων ἀντιληπτικὴ καὶ παρόντων μόνον
ἡ ὄψις ὑπάρχουσα δραστικωτέραν ὅμως ὡς τὰ
πολλὰ τὴν τῶν ὑποκειμένων παρέχεται γνῶσιν· ἡ
δʹ ἀκοὴ ἀμβλυτέραν μέν πως, πλατυτέραν δ´ ὅμως,
Τῶν τε γὰρ παρόντων εὐχερῶς ἀντιλαμβάνεται καὶ
τῶν ἀπόντων ὡς παρόντων αἰσθάνεται, δαιμονίως
τὰς τοπικὰς συνάπτουσα διαστάσεις. Εἰ δέ τῳ μὴ
φορτικὸς ὁ λόγος, αὕτη καὶ τῶν μελλόντων ἐρμηνεὺς
ὁρᾶται τοῖς νῦν, εἴ τις Μωσῆς καὶ Δαβὶδ διὰ
Πνεύματος θείου τὴν τούτων ἀποθεσπίζει πρόγνωσιν.
Εἰ οὖν ἐν τοῖς ἄλλως ἔχουσι πράγμασιν οὕτω
ταῦτ´ ἔχει, καὶ χρημάτων καὶ χωρίων κρίσεις αἱ
πλείους αὐτοπροσώπους ἐπιζητοῦσιν ἐπιστασίας,
καὶ χρόνου δέονται μακροτέρου πολλάκις, καὶ ὄψεως
ἅμα καὶ ἀκοῆς ἐν ταυτῷ τὰ κριτήρια διὰ τὴν ἀκρίβειαν
τὰσφαλοῦς ἀπαιτοῦσι, πῶς οὐκ ἄν τις ἐνταῦθα
τὸ τοῦ ὑπερβάλλοντος ὄφλημα τοῖς δόγμασιν ἐνεῖναι
τῆς τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίας σταθμῷτο μετὰ πολλοῦ τοῦ
κρείττονος; Δοτέον οὖν καὶ ἡμῖν, καὶ μετὰ πολλῆς
καὶ σφόδρα κατεσπουδασμένης ἐρεύνης ἐξεταστέον
κἀπὶ μακροῖς νυχθημέροις τὰ νέα ταυτὶ γράμματα.
Τοὺς γὰρ τῶν λόγων καινοὺς καὶ κρίσεις καινὰς
ἐπιφέρειν, φασὶν οἱ σοφοί, ἢν μὴ Θεοῦ μεστός τις ὁ
καινοτομῶν ἧ, καὶ οἷος ὁ θεόπτης ἐκεῖνος ὑπῆρχε
Μωσῆς, ὁ τὰ μυρία τῶν Ἐβραίων στρατόπεδα διὰ
τῶν ὑγρῶν τῆς θαλάσσης ἀβύσσων ὡς δι´ ἀνύδρων
διαβιβάσας. καὶ τοὐναντίον αὖ διὰ τῆς ἀνύδρου πέτρας
ῥεῖν ὑδάτων θαλάσσας παρασκευάσας. Θεοῦ
γὰρ κελεύοντός τε καὶ συναιρομένου, καὶ νόμοι λύον
ται φύσεως. Ἡν δέ τις τῶν ἀπὸ τρυφῆς καὶ τῆς ὀψὲ
κραιπάλης ἕωθεν ἀνατελλόντων ἦ, ἀνάγκη νοσήματα
Κφύεσθαι μοχθηρὰ καὶ παντοδαπὰ, καὶ διαφόρων εἰσαγωγὰς
αἱρέσεων πρὸς τὴν καθεστῶσαν ἐκ παλαιοῦ
ποὶιτείαν, καὶ ἀναλύσεις δογματικῆς ἁρμονίας, καὶ
στάθμης ἁπάσης εὐνομουμένης. Διόπερ οὐκ ἀταλαίπωρόν
τινα καὶ μάλιστά τοι εὔωνον ἡγεῖσθαι χρεὼν
τὴν τῆς ἀληθείας εὕρεσιν. Οὐ γὰρ αὐτοσχέδια
καὶ αὐτόματα φύεσθαι, καθάπερ τὰς ἐν τοῖς
Κλσεσι βάτους, ἴσμεν τὰ χρήσιμα· ἀλλὰ πόνοις παρέμιξε
πλείστοις, καὶ κομιδῆ μακροῖς περιετείχισε
τοῖς ἰδρῶσιν, ὅ τιπερ κεφάλαιον τῶν τῆς ψυχῆς ἀγαΟῶν.
Τί δ´ ἄλλο ψυχῇ τιμιώτερον ἀγαθὸν, ἢ πίστεως
Κἀκριβής ἀσφάλεια πρὸς Θεόν; Σώματος μὲν γὰρ
νοσήματα παῖδας ἰατρῶν εἰσκαλοῦσι θεραπευτάς·
κἂν μὴ εὐστοχεῖν τὸ σπούδασμα δόξῃ, τὸ βλάβος οὐ
πάνυ τοι χαλεπὸν, οὐδὲ τοῦ παρόντος βίου μακρότερον·
τὰ δὲ τῶν θείων δογμάτων ἀῤῥωστήματα οὐχ
αἱμάτων ῥήγνυσι ῥύακας, ἀλλ´ αὐτῇ γε αὐτόχρημα
τῆ πίστει παρέχει τὴν βλάβην, ἀναίμακτον μὲν,
ἀλλὰ μάλα τοι σφόδρα καιρίαν καὶ ψυχῆς αἰώνιον
καὶ ἀθάνατον πράττουσαν θάνατον, ἦς κόσμος ἅπας
οὐκ ἔστιν ἀντάξιος. Διὸ παῤῥησιαστέον ἐστὶ τὰ
ω καὶ πρό· ν·ω ἐκείνους λιβέλλους,
τὰς τῶν ἐπταισμένων μετανοίας κομίζοντας,
ἵνα μὴ χεῖρον τῇ Ἑκκλησία τὸ σχίσμα γένηται. Εἰ
δέ γε μὴ βούλοισθε, τίς ἔτι χρεία μαρτύρων; Αὐτοὶ
$0=148 $8=665 $9=1
γὰρ αὐτοὺς ἀντὶ μυρίων ἑαυτοῖς ἐπ´ αὐτοφωρω κατηγόρων
ἐστήσατε, παῤῥησίαν μισοῦντες καὶ φῶς
ἀληθείας ἀποστρεφόμενοι. «Πᾶς γὰρ ὁ τὰ φαῦλα
πράσσων μισεῖ τὸ φῶς καὶ οὐκ ἔρχεται,» φησί,
«πρὸς τὸ φῶς, ἵνα μὴ φανερωθῇ τὰ πονηρὰ ἔργα
αὐτοῦ.»
Εʹ. Ἀλλ´ ἐγὼ μὲν ταῦτ´ εἶπον· οἱ δὲ τὰ μὲν νεογνὰ
καὶ ἀρτιγενῆ ψηφίσματα καὶ τὰς τομογραφίας
ἐκείνας κομίζειν ὑπισχνοῦντο· τούς γε μὴν ταῖς
θείαις ἐκείναις καὶ οἰκουμενικαῖς τῶν Πατέρων συνοδοις
ἀπαιτουμένους λιβέλλους, καὶ τὸν ἐπὶ τοῖς
ἐπταισμένοις μετάμελον, τοῦτο δὲ καὶ μάλα ἣκιστα
ἤρεσκεν. Ἀλλ´ ὅλαις ἀπηγόρευτο γνώμαις, μήτε
γραφῆ τοιαῦθ´ ὅλως πρὸς τοῦ Παλαμᾶ δοθῆναι,
μήθ´ ἡμῖν οὐδέσι μεταμελείας ἐφ´ οἱς ἡμαρτήκει.
τρόπους ἀγράφως γοῦν ἐπιδείξασθαι. Καὶ πῶς γὰρἀρέσκειν
ἔμελλέ σφισιν, ὁμόφροσιν οὐσι καὶ ἅμα
τὴν ὁμοίαν ὑφορωμένοις ἀπαίτησιν καὶ αὐτοῖς; Ὁθεν
ἐκεῖνοι μὲν ἀναστάντες ἐπὶ τούτοις ἀπήεσαν, τῷ τε
βασιλεῖ καὶ πατριάρχῃ καὶ τοῖς λοιποῖς ἐπισκόποις
τὰ εἰρημένα ἀπαγγελοῦντες· ἡμεῖς δὲ τὴν χθὲς καὶ
πρώην καταδικασθεῖσαν ἡμῖν ἐρημίαν ἄγειν οἰκοι
λελείμμεθα.
Τρ. Οὕ] Αʹ. Τοῖς μὲν οὖν ἄλλοις ἐκείνοις ἀκούσασιν
ἤρεσέ τε καὶ δέδοκται δοθῆναι τὰ γράμματα ἡμῖν
ἐκεῖνα. Παλαμᾷ δὲ φορτικός τις καὶ παντὸς Ὀλύμπου
βαρύτερος ὁ λόγος ἔδοξε καὶ μάλα ἀπάδων τῆς
γνώμης. Διὸ καὶ θυμοῦ τὸ ἦθος καὶ τὴν καρδίαν
ὑποπλησθεὶς προσήει τῷ βασιλεῖ, πάντα μᾶλλον
ὑπισχνούμενος πάσχειν ἢ τουτοῖ συγχωρεῖν, καὶ
τεθνάναι μᾶλλον αἱρεῖσθαι ἢ Γρηγορᾷ διδόναι τὰ
γράμματα· μηδὲ γὰρ ἀνέξεσθαιφησὶ μὴ οὐ τὴν
ταχίστην εἰς ἐγγράφους τε καὶ ἀγράφους τῶν τοιούτων
ἰέναι ἀνατροπάς· καὶ φροῦδα τὰ τῶν πόνων
ἡμῖν ἔσται λοιπόν· καὶ καπνὸν φεύγοντες εἰς πορἐμπεσούμεθα,
τοῦτο δὴ τὸ τῆς παροιμίας· καὶ
βραχύ τι δόξαντες ἀναπεπνευκέναι, τοῦτον ὁπώσποτε
ἀποσκευασάμενοι, μείζους καθ´ ἑαυτῶν ἐκόντες
αὖνις ἡμεῖς ἐγεροῦμεν θαλάσσας καὶ κλύδωνας
ἔριδος.
Βʹ. Ταῦτα δὴ καὶ τὰ τοιαῦτα βοῶν καὶ ἀποδυρόμενος
ἔπειθεν ἅπαντας τά τε ἄλλα καὶ ἅμα τοῖς μὲν
ἄλλοις σποράδην καὶ δι´ ἀδήλων πόρων δῆλα ποιεῖοθαι
τὰ νέα ταυτὶ θεσπίσματά τε καὶ δόγματα,
$0=148 $8=666 $9=1
ὅσοι τῶν ἐγγύς τε καὶ πόῤῥω που γῆς καὶ θαλάσσης
οἰκούντων εἰσίν· ὁποίους καὶ διὰ τὴν σύνοικον ἀλογίαν
ἀλώσιμον ἐκ τοῦ ῥάστου θήραμα ταῖς τῆς
θρησκείας παγίσιν ἤλπισεν ἔσεσθαι· ἐμοὶ δ´ ἀπηΚγόρευται
μόνῳ παντάπασιν εἶναι μὴ ὅτι γε ἄψαυπτον
ὅὸεσιν, ἀλλ´ οὐδ´ ἄχρι ψιλῆς ἐλθτῖν ἀκοῆς οὐδ´
ἀπωσοῦν οὐδ´ ἴχνος οὐδαμῆ ποτ´ οὐδὲν τῶν ἁπάντων
ἐκεῖθεν.
Γʹ. Ὥν ἔνεκα καὶ τὰς ἐμὰς ἐς πλέον προσεπαττάλευον
ἔτι θύρας, μὴ λάθῃ τις αὖρα δι´ αἰθέρος
τινὸς ἡμῖν εἰσκομίσασα φήμην ἐκεῖθέν τινα· καὶ
ονλλοκας ἔθεσαν ἔμπροσθέν τε καὶ ὄπισθεν, κἀκ
δεξιῶν κἀξ εὐωνύμων, τοὺς ἐμοὺς ἅπαντας γείτονας·
οἱ μοναδικὸν ἐπαγγειλάμενοι βίον ἀσκεῖν. καὶ
ἀγαπᾷν τὸν πλησίον ὡς ἑαυτὸν ἕκαστος, καὶ τοῖς ἐν
φυλακαῖς προσιέναι, καὶ λυπουμένους παραμυθεῖσθαι,
καὶ ψυχροῦ διώῶντι διδόναι ποτήριονῶ
τᾶλλ´ ὅσα καὶ βαρβάροις ἔθνεσιν εἴθισται δρᾶν συμπαθῆ
κοινῇ πρὸς ἅπαντας ὁμοφύλους καὶ ξένους,
Κφυσικῆς ἀγούσης ὁλκῆς ἑς τὸ καμπτόμενον τῆς ψυχῆς),
οἱ δ´ οὕτω μοι καὶ θηρίων ἑαυτοὺς
κατέστησαν πικροτέρους καὶ τῶν ἐπιταττόντων μακρῷ
σκληροτέρους, ὥστε μυριάκις ἂν εἰλόμην θηρίοις
ἐν ὄρεσιν ἀγρίοις συνεῖναι, ἢ τοιούτοις ἀνδράσιν.
Οὕτω μοι καὶ τῶν ἀλλοφύλων ὡμότεροι κατέστησαν
οἱ πλησίον· οἴτινες καὶ ἐς τοσοῦτο θηριωδίας
ἐξέκλιναν, ὡς καὶ συκοφαντίαις ἐνίους τῶν τὴν
αὔλειον τῆς οἰκίας ἡμῶν παριόντων περιβαλεῖν,
ἐκ μόνης ὑποψίας ἀτεκμάρτου, πλασάμενοι ποόσρησιν
δῆθεν ἐκείνων ἡμῖν ἐγγενέσθαι ποτέ, τὴν μηδαμῆ
ποτε τολμηθεῖσαν. Καὶ ταῦτα τίνες; Οἱ φιλίας
ἀπολελαυκότες μακρᾶς καὶ ποικίλης ἐξ ἡμῶν, ἐν
διαφόροις καιρῶν περιστάσεσι, καὶ μηδὲν τῶν δεινῶν
μηδεπώποτε πειραθέντες ὑφ´ ἡμῶν· πλὴν τοῦ
κώλυμά σφισι πολλάκις καθίστασθαι τῆς τε καθ´
ὅλων τῶν ἰερῶν πραγμάτων δαπάνης καὶ τῆς ἑκάστων
αἰσχροκερδίας.
Δʹ. Ἐκ γὰρ πάνυ τοι νέας καὶ παιδικῆς ἡλικίας,
ἐμαυτὸν ἐγκαθιδρύσας τῇδε τῇ μονῇ, παρέμεινα μέχρι
καὶ ἐς τὴν τήμερον, ἔτος ἀμείβων ἤδη τῆς ἡλικίας
ἑξηκοστόν. Καὶ πολλῶν μὲν ἐν μέσῳ πρόξενος
ἐγενόμην τῷ τόπῳ καλῶν, συναιρομένου Θεοῦ·
πολλοὺς δὲ καὶ τῷ τὴν μονὴν εὐθὺς ἀναδεξαμένῳ
καὶ ἐγκαινίζοντι φιλοτίμῳ γνώμῃ καὶ χειρὶ σοφωτάτῳ
ἐκείνῳ ἀνδρὶ συνηράμην, ἐς ὅσα τε χρείας
ἐκείνῳ καὶ ἡμῖν ἔδει καὶ ὅσα τὸ τοῦ φίλτρου δυνάΚμανον
ἡμῖν ὑπηγόρευε. Δι´ ἅ μοι καὶ τὴν ἐπιτροπὴν
καὶ τὴν τῶν τῆς μονῆς τιμιωτέρων καὶ ἀνα καιοτέρων
ἐπίσκεψιν πραγμάτων ἐπίστευσε, καὶ τρόπον
τινὰ διάδοχον ἐαυτοῦ κατέστησε τελευτῶν ἐκεῖνος
ἐνταῦθα. Καὶ νῦν οὓς μὲν εὐρον ἀσκουμένους ἐλθὼν
ἐξ ἀρχῆς ἔγωγε ἐνταυθοῖ, πάντες ἐκ πολλοῦ τὸν
$0=148 $8=667 $9=1
ξίον ἀπολιπόντες εἴσίν· οἶ δ´ εἰσὶ νῦν, πάντες εἰσὶν
ἐμοῦ βουλομένου τὴν μονὴν ἄλλοτ´ ἄλλως οἰκήσαντες
τήνδε.
Εʹ. Διὰ δὴ ταῦτα κἀκεῖνα φιλίας ἡμῖν οἱ σεμνοὶ
Πατέρες καὶ Ἀδελφοὶ καὶ πνευματικῆς ἀγάπης ὀφείλοντες
ἐκτίνειν σημεῖα, οἱ δ´ ὡς ταῦροι περιέσχον με,
καιρὸν εἰληφότες, ὁποῖον ὡς ἔοικεν ἐπεζήτουν· καὶ
ὡς ἐν ἀποκρύφοις οἰκοῦντες θῆρες ἔβρυξαν ἐπ´ ἐμὲ
τοὺς ὀδόντας αὐτῶν, ἀντὶ ἀγαθῶν ἀνταποδόντες κακά.
Ἦνοιξαν ἐπ´ ἐμὲ τὸ στόμα αὐτῶν, ὡς λέων ἁοπάῦςν
καὶ ὠρυόμενος. Ἐκραταίωσαν ἑαυτοῖς λόγον πονηρόν.
Ἰκόνησαν, ὡς ῥομφαίαν, τὰς γλώσσας αὐτῶν.
Εἴπον, Τίς ὄψεται; δεῦτε καὶ ἐξολοθρεύσωμεν αὐτὸν,
καὶ οὐδεὶς οὐ μὴ μνηοθῇ τὸ ὅνομα αὐτοῦ ἕτι. Νῦν
γάρ μοι κατὰ καιρὸν καὶ τὰ τοῦ Προφήτου λέγειν
ἐπήει. Τὸν γὰρ ἅπαντα βίου μύτὰ διϊόντι μοι πρότερον
οὐχ οὕτω μαθεῖν ἀκριβῶς συνηνέχθη ταυτὶ πρὸς
ἀκρίβειαν, ὡς ἀρτίως ἐκ πείρας αὐτῆς, ὁποίας
ἐκεῖνος καὶ ὅσας ἔβοσκέ τε καὶ συνέθαλπε πεκρῶς
τὰς ἀθέλκτους λύπας ἐν ψυχῆ. Μηδὲ γὰρ ἂν ἄλλως
γινώσκειν δύνασθαι μηδένα τῶν ὄντων καὶ γινομένων
τὰς φύσεις ἐς τἀκριβές, μὴ διὰ πάντων ἐλθόντα
πραγμάτων ὡς δεῖ, πεῖραν τὴν ἑκάστῳ προσήκουσαν
ἑαυτῷ ποριζόμενον. Ἐντεῦθεν γὰρ οἷμαι καὶ
τὰς ἀρχὰς εἰληφότας τῶν πάλαι, τῷ ὁμοίῳ τὸ ὅκοιιν
γίνεσθαι φάναι γνώριμον. Εἰ μὴ γὰρ ἀπέβαλέ τις
θανάτῳ γονέας, οὐκ ἂν ἀντίληψίς τις τοῦ πάθους
προσήκουσα γίνοιτο τούτῳ, οὐδὲ γνῶσις ἀκίβδηλος,
ὁρῶντι τὰ ὅμοια πεπονθότα τὸν γείτονα· ἀλλὰ μενεῖ
πρὸς τὸ πάθος παρὰ τοσοῦτον ἀνάλγητος, παρόσον
καὶ τοὺς ἐκ γενέσεως ὁρῶμεν τυφλοὺς ἀναισθήτως
διακειμένους, εἰ τις αὐτοὺς ἐς χρωμάτων κρίσεις
καλοίη. Καὶ εἰ μὴ ἀλγηδόνας ὀδόντων ὑπέμεινέ τις,
οὐκ ἂν ἄλλου πάςχοντος συναλγήσειε. Καὶ εἰ μὴ
ἐῤῥίγωσέ τις περιτυχὸν ἀκμῇ χειμῶνος γυμνὸς, οὐκ
ἄν ποτε ῥιγούντων ἑτέρων αἴσθοιτο. Χρῆναι γὰρ.
ἀνάμνησίν τινα γίνεσθαι καὶ ἀναφορὰν ἀφ´ ἑκάστων
ὡς παρ´ ἀρχέτυπον τὸ προπεπονθός. Εἰς δὴ τοιαῦτα
πραγμάτων ναυάγια καὶ αὐτὸς ἐμπεσὼν τὰς ἐκείνου
φωνὰς ἀφίημι, καιριωτέρας οὐκ ἔχων εὑρεῖν· καὶ
ὁμοίως ἐπιβοῶμαι Θεὸν, ἐξελέσθαι με πονηρῶν καὶ
γλώσσης δολίας καὶ συκοφαντίας ἀνθρώπων καὶ οὐ
θηρίων. Θηρία μὲν γὰρ αἷμα καὶ σάρκα ἐσθίει,
Αʹ. Ἀλλὰ γὰρ τούτων οὕτως ἐχόντων, συχναὶ παρἦλθον
ἐκεῖθεν ἡμέραι, καὶ ὁ πατριάρχης ἦκεν ἡμῖν·
οὐκ οἶδ´, εἴτ´ οἴκοθεν, εἴτε βασιλέως προστεταχότος
ἦκε δ´ οὖν· γράμμα μὲν οὐδὲν κομίζων ἡμῖν, ὥν
ἀπῃτοῦμεν· προσηνῆ δέ τινα καὶ ἀστεῖα ἐπαγόμενος
$0=148 $8=668 $9=1
ἤθη, πειθοῦς ὡς ᾤετο δημιουργὰ, καὶ πλείστην
ἔχοντα τὴν αἰδῶ πρὸς ἡμᾶς, παρὰ τὴν αὐτοῦ λίαν
ὑπάρχοντα φύσιν. Οἷς συνύφαινέ πως καὶ προὐβάλλετο,
διὰ τὸ ἀνοσιμώτερον τῆς βουλήσεως, καὶ τὸ
μακρὸν καὶ δυσχερές τῆς οἴκοθεν ὁδοῦ, τὸ σῶμα
καχεξίας τινὸς ἐνοχλούσης τηνικαῦτα. Κἄπειτα πολλά
μοι τἀγαθὰ ἐπηγγέλλετο, δέχεσθαι θελήσαντι
τὴν τοῦ Παλαμᾶ κοινωνίαν ἀντιλογίας ἁπάσης
ἐκτός. «Τὰς γὰρ τοιαύτας ἀντιλογίας,» ἔλεγεν,
«Ὅμήρου καὶ Πλάτωνος εἶναι ἀκούω, τῶν σῶν διδασκάλων·
οἷ σοφοὶ μὲν ἦσαν, ἀλλὰ μὴ δεξάμενοι
τὸν Χριστὸν ἀπεκηρύχθησαν ὡς αἱρετικοί. Ὥαπερ
οὖν ὕστερον ἐλθοῦσαι αἱ σύνοδοι τῶν ἁγίων Πατέρων
καὶ ἀποστόλων καὶ προφητῶν κατέλυσαν ἐκείνους,
ἀγράμματοι ὄντες, οὕτω δὴ κἀγὼ ἀγράμματος ὢν
τὴν σὴν καταλύσω σοφίαν· καὶ πληροῦται τὸ ῥηθὲν
διὰ τοῦ προφήτου· Ποῦ σοφὸς, ποῦ γραμματεύς;»
Βʹ. Αόγων δὲ κἀνταῦθα τοῖς ἄλλοις ὀμοίων δαπανηθέντων,
διελύθημεν ἐν κενοῖς, μηδενὸς ὧν ἐκεῖνος
ἐβούλετο γενομένου, καὶ ὡν ἕνεκα κεκοπίακεν.
Οὐδὲ γὰρ πολλῶν ἡμῖν ἐδέησε λόγων πρὸς ἄνδρα
βαναυσώδη καὶ ζάκοτον, καὶ τοῦ λέγειν ἀπλῶς προχειρότερον
τὸ πλήττειν ἔχοντος καὶ γλώττῃ καὶ
χειρί. Διὸ τὰ τοῦ θείου Πατρὸς Βασιλείου δανεισάμενος
προὔτεινα καὶ αὐτὸς ἐν βραχεῖ, ὡς «Ἔν
γε τοῦτο τολμῶ( καυχᾶσθαι ἐν Κυρίῳ, ὅτι οὐδέποτε
πεπλανημένας ἔσχον τὰς περὶ Θεοῦ ὑπολήψεις·
ἀλλ´ ἣν ἐκ παιδὸς ἔλαβον ἔννοιαν περὶ Θεοῦ παρὰ
τῶν μακάρων γονέων μου καὶ τῶν θρεψαμένων ἐμὲ,
ταύτην αὐξηθεῖσαν· ἔσχον ἐν ἐμαυτῷ· πίστιν δὲ
οὔτε παρ´ ἄλλων γραφομένην νεωτέρων παραἄεχόμεθα,
οὔτ´ αὐτοὶ τὰ τῆς ἡμετέρας διανοίας γεννήματα
παραδιδόναι τολμῶμεν, ἵνα μὴ ἀνθρώπινα
ποιήσωμεν τὰ τῆς εὐσεβείας ῥήματα· ἀλλ´ ἃ παρὰ
τῶν ἀγίων Πατέρων δεδιδάγμεθα, ταῦτα τοῖς ἐρωτῶσι
διαγγέλλομεν.» Καὶ ταῦτα μὲν τοῦτον ἔσχε
τὸν τρόπον.
Γʹ. Ἐς δὲ τὴν ἐπιοῦσαν παρῆσαν αὖθις ἐκεῖθεν
ἀπεσταλμένοι συχνοὶ τῶν τῆς Ἐκκλησίας ἀρχόντων,
Κκαὶ μετ´ αὐτῶν εἶς τις τῶν ἐμῶν μαθητῶν, ἄντικρυς
ἄλλος τοῦδε· ὃς ἀφ´ οὐ τὸ μοναδικὸν ἐνδέδυται
σχῆμα, ταυτὸν ἐπεπόνθει καὶ οὗτος, ὅπερ ἐκεῖνος
χερσὶν εἰληφὼς ἐκ τοῦ δείπνου τὸν σωτήριον ἄρτον.
Ὢς γὰρ εἰς ἐκεῖνον εὐθὺς τὸν διάβολον εἰσελθεῖν
ἐγεγόνει, παραπλησίως δὴ καὶ τὰνδρὶ τουτῳῒ σαφῶς
ὁ αὐτὸς ἐπεπήδησε διάβολος, εὐθὺς ἀμείψαντι τὸ
σχῆμα. Εἰς γὰρ κακότεχνον ψυχὴν χώραν οὐκ ἔχειν
φασὶ καὶ χάριν Θεοῦ. Τοσουτον γὰρ ταῖς ἄλλαις
καθ´ ἡμῶν ἐπιβουλαῖς καθάπαξ οὗτος ἐκεῖνον ὑπερβαλέσθαι
πεφιλοτίμηται, ὡς μηδ´ ἐνταῦθα γενόμενον
μόνον ἐᾶσαι τὴν πρόδοσιν Ἰούδαν ἐκεῖνον ἐγκαλεῖσθαι.
$0=148 $8=669 $9=1
Ἀλλὰ γὰρ πλείστους καὶ οὗτοι κενώσαντες
λόγους, τὸν ὅμοιον τρόπον τοῖς ἄλλοις, καὶ
πλείστας τοῖς λεχθεῖσι τὰς ἀπειλὰς ἐπῳκοδομηκότες
ἀπήεσαν ἄπρακτοι καὶ αὐτοί.
Δʹ. Καὶ ἅμα συνήεσαν αὖθις συχνότεραι τῶν προτέρων
παραγγελίαι παμπληθὲς, παριοῦσαι τὰς πρὶν,
ἐς τοὺς γείτονας φύλακας ἡμῶν· οὖς ἐπόπτας
ἡμῖν πικροτάτους ἐπέστησαν, πανόπτας δ
εἰπεῖν οἰκειότερον, κατὰ τὸν ἀττικίζοντα μῦθον
ἐκεῖνον· εἰ μὴ καὶ πολλῷ δεινοτέρους τούτους εἴπη
τις ἄν· ὅτι ἐκεῖ μὲν ἑνί τινι ὄντι πολλοὺς παρέχομ
σιν ὀοθαλούς· ἐνταῦθα δὲ πολλοί τινες ὄντες, καὶ
διαφόρους καὶ πολυμόρφους τρέφοντες γνώμας, ἄμι
λαν ἔχουσιν ἐς τὸ πλείους ἄλλος ἄλλου φανῆναι τὰς
ἐποπτικὰς κεκτημένος δυνάμεις.
Εʹ. Μετὰ πολλὰς δ´ αὖθις ἡμέρας κατὰ δή τιια
χρείαν ἐδέησε πατριάρχης ἰέναι ἐς τὴν καθ´ ἡμᾶς
αὖθις ἱερὰν μάνδραν· καὶ αὐτοπροσώπως μὲν τέως
ἡμῖν αὐτὸς οὐχ ὡμίλησε, δι´ ἀποστόλων δ´ ὅσα καὶ
πρότερον εἶχε πεφροντισμένος, μηδὲ νῦν τὰ ζητούμενα
γράμματά μοι κεκομικώς. Καὶ πάλιν ἦμεν ἐν
τοῖς αὐτοῖς. Κἀκεῖνος ἀπῄει λοιπὸν, τὰς τοιαύτας
ἐλπίθας εἶναι γρηγορούντων μανθάνων ἐνύποα.
Αʹ. Ἐκεῖθεν αὖθις ἡμέραι παρίππενσι
πέντε καὶ δέκα, καὶ ὁ τῶν φίλων ἡμῖν βέλτιστος
ἐκεῖνος ἧκε Καβασίλας, λαθραίων καὶ ποικίλων βουλευμάτων
πατριαρχικῶν ὁμοῦ καὶ βασιλικῶν ἐπαγόμενος
φόρτον, καὶ μηχαναῖς οἰονεί τισιν ἑλεπόνεσι
πεφραγμένος ἐκεῖθεν παντοδαπαῖς, ἅτε συνετὸς καὶ
πολυπράγμων ἀνὴρ καὶ ποικίλων ἴδρις πραγμάτων
καὶ λόγων πολιτικῶν· σὺν δ´ αὐτῷ καὶ τῶν πατριαρκικῶν
ἀρχόντων εἶς, τοῖς πανόπταις ἐκείνοις
καὶ δεινοῖς ἡμῶν φύλαξιν ἀκώλυτον ἐπιτάττων τοιτῳῖ
τὴν εἴσοδον παρασχεῖν. Καί μοι κατὰ τὸ εἰωθὸ,
προσειπών, εἶτα ἐκάθισε κύψας τὸ πρόσωπον εἰς
γῆν. Ἐμοὶ μὲν οὖν ἐμπαθέστερον ἔδοξε τοῦτον διατεθῆναι,
τὴν τῆς ἐμῆς οἰκίας εὐθὺς θεασάμενοι
συμφορὰν καὶ τὴν καινὴν τραγῳδίαν, καὶ διὰ τοῦτο
καθ´ ἑαυτὸν γενόμενον ἐπὶ τούτου καθίσαι τοῦ σχηματος,
ἡσυχῇ πάθοςντὸς τὰς αἰσθήσεις εἰς τὰ
τῆς ψυχῆς ἀπόῤρητα στρέψαντα καὶ τὰς τὴς τύχης
ἐν νῷ συνορῶντα μεταβολάς· Πῶς ὁ τὰ πλεῖστα
φθεγξάμενος οἶκος ἄφθογγος ἐξαίφνης κατέστη;
καὶ πῶς αἱ τῶν ἀεὶ προσιόντων ἄλλοτ´ ἄλλων σοφῶν
συναυλίαι καὶ λογικαὶ πανηγύρεις καὶ τὰ σεμνὰ
τῶν ἀγώνων ἐκείνων παλαίσματα φροῦδα γέγον
ἐν βραχεῖ; καὶ πῶς οἱ τῶν μαθηματικῶν πηχῶν
ἀταμίευτοι ῥύακες νῦν ἀταμίευτα σιγῶσαν τὴν ἐρημίαν
ἡλλάξαντο; καὶ πῶς οἱ τῶν πολλαχόθεν ἀποριῶν
$0=148 $8=670 $9=1
καὶ λύσεων τῆς ἀστροθεάμονος σοφίας δίαυλοι,
«νῦν ἐν τοῖς τῆς λήθης ἐκρύβησαν τάφοις; Ἐμοὶ μὲν
οὖν τοιαῦτ´ ἐδίδου τὸ σχῆμα τοῦ φίλου λογίζεσθαι,
καὶ ὅσα πλείω τούτοις ἕπεται.
Βʹ. Διὸ καὶ λέγειν ἀρξάμενος ἔγωγε περὶ μὲν τῶν
ἡμετέρων Ἢκιστά σε, φίλων ἄριστε, χαλεπαίνειν,
ἔφασκον, εἶναι χρεὼν, ἐπεὶ μηδὲν τῶν ἐν βίῳ χρηστῶν
ἀμιγές οὐδ´ ἄκρατον ἔχει τὸ χαῖρον· ἀλλὰ
μέμικται πάντα πρὸς τοῦ Θεοῦ, καθάπερ χαλινῷ
τινι τὴν διαμονὴν τοῦ φρονεῖν ἐν μέτροις κατέχοντος·
εἶναι γὰρ παγχάλεπον, εὐροοῦντα ταῖς ἀμωσγέπως
μακαριζομέναις τύχαις τοῦ βίου μένειν ἐν
τῷ καθεστῶτι τοῦ ἤθους. Περὶ δὲ σοῦ μοι θαυμάζειν
ἔπεισι, πῶς τοσούτου χειμῶνος τὰ τῆς Ἐκκλησίας
ταράξαντος δόγματὰ, ἥκιστα γινώσκειν
τοῖς φἴλοις ἡμῖν, οἷς τὰ μάλιστα θαῤῥεῖν ἐδόκεις,
οὔπω δέδωκας ἡμῖν οὐδὲν ἀκριβές· ἀλλ´ ἀφῆκας
παντοδαπαῖς πλανᾶσθαι φήμαις, καὶ ἀμφισβητεῖν,
πότερον τοῖς ὅροις ἐκείνοις ἐμμένεις καὶ σὺ, καθάπερ
ἡμεῖς· ἢ καθάπερ θυέλλης τῆς τοῖς δόγμασιν
ἐνσκηψάσης νῦν καταιγίδος, καὶ ἄλλων ἄλλοθι φερομένων,
καθάπερ τῶν πλοίων τὰ ἀκυβέρνητα, φέρων
καὶ σὺ σαυτὸν τοῖς ἐναντίοις ἐπέῤῥιψας, καὶ
γλώττης ἀφειδῶς καθ´ ἡμῶν ὁμοίως ἔχεις ἐκείνοις.
Καίτοι γʹ´ ἀνάγκην ἤκιστ´ ἴσμεν οὐδεμίαν βίᾳ περιοῦσαν,
πείθειν τῇ θρησκείᾳ καὶ τὴν φιλίαν ὁμοῦ
συνεξίστασθαι· ἐπεὶ καὶ Λιβάνιον, Ἔλληνα τὴν θρησκείαν
ὄντα, Βασιλείῳ φίλον εἶναι ἐνῆν τῷ μεγάλῳ·
καὶ τοιούτων ὁ βίος γέμει παραβολῶν. Ἔπειτ’, οὐδὲ
έλων, τῷ Παλαμᾷ προστίθεσθαι δυνηθείης ἄν.
Οἶσθα γὰρ ὡς Ἰωάννη τῷ πατριάρχῃ ζῶντι συχνὰ
καὶ μετά γε πολλῆς τῆς αἰδοῦς προσιὼν, αὐτὸν μὲν
τοῖς ἀγίοις συνέταττες ὅλαις προθέσεσι τῆς ψυχῆς·
Παλαμᾶν δ´ ὁμοῦ βασιλεῖ Καντακουζηνῷ πάσαις
ἔπλυνες ὕβρεσι νύκτωρ καὶ μεθ´ ἡμέραν, καὶ ἀσερῶν
ἀσεβεστέρους ἁπάντων ἐκάλεις· καί σφισι ταχὺν
τὸν ἀφανισμὸν ἔσεσθαι προὔλεγες· ὡς ἤκιστα
μάλα σοι περιῖστασθαι νῦν, τὴν πρὸς τὰναντία μεταβολὴν
ἀρμόττουσαν εἶναι, συνέσεως οὕτω καὶ γήρως
ἔχοντι, καὶ συνορᾷν δυναμένω τῆς αἰσχύνης τὸ
μέγεθος. Ποῖον γὰρ ἔτι χρόνον τῶν καθηκόντων
ἀναμενεῖ τις σύμβουλον, ἐν τοιαύτη γεγονὼς ἡλικίᾳ;
Καὶ πάσαις μὲν γὰρ ἡλικίαις καὶ τύχαις ἀνάγκη
φόβον εἶναι θανάτου, ἀγνωσίᾳ μυστικῇ τοὺς κανόνας
ῆμῖν τῆς ζωῆς τοῦ Θεοῦ συγκαλύπτοντος, μάλιστα
δὲ τοῖς τὸν ἔσχατον οὕτως ὅρον τῆς ἡλικίας σκηνοβατοῦσιν·
ὅτε μάλιστα καὶ τῆς ἀκμῆς ἐκείνης ἡ
ανήγυρις ἤδη σβέννυται, καὶ τὸ τῶν μακρῶν ἐλπίδων
ὡς τὰ πολλὰ παρατρέχει θέατρον. Ὃ δὴ κἀπὶ
νοῦν ἀεί μοι στρέφοντι τῶν ἀνδριαντοποιῶν τε
καὶ τῶν ζωγράφων ἐκείνους ἐπήει θαυμάζειν, ὅσοι
τῆς χρονικῆς περιόδου τὸ τάχος μιμεῖσθαι διὰ τῆς
τέχνης ἐθέλοντες ἄυδρα ποιοῦσιν ὀπισθοφάλακρον
μὲν ὡς ἐπίπαν, οὐ δ´ ἀναφαλαντίαν· ἀλλὰ μέτωπον
$0=148 $8=671 $9=1
προῖσχόμενον λάσιον, καὶ κόμην ἐκεῖθεν μακρὰν
καθειμένον. Τάλλα γὰρ ὄντες σοφοὶ μόνης λείπονται
φωνῆς ἑνταυθοῖ, καὶ ταύτην ἤκιστα βαφαῖς ταῖς ἐκ
χρωμάτων δύνανται μιμεῖσθαι. Ὅθεν σιγῶσαν οὐτωσί
πως ἱστᾶσι νομοθεσίας εἰκόνα, καὶ ἀνεκλάλητον
κήρυκα πᾶσιν ἀεὶ διανέμουσιν, οἷς ἐῤῥᾳθυμημένον
τὸν βίον ἀνύειν οὐκ ἔστιν αἰδὼς, μονονουχὶ βοῶντες,
ὡς κατόπιν ἰοῦσι τριχῶν οὐ παρέξει λαβὴν ἐ
Καιρὸς, ἀλλ´ ὄλισθον καὶ ἀποτυχίαν τοῦ
ποθουμένου μακρὰν τῆς ἐμπροσθίας ἤδη τοῦ χρόνου
λαβῆς παρεῤῥυηκυίας, καὶ ὅλως ἀπηγορευκυίας ἅπαν
τὸ ἀμιλλώμενον.»
Γʹ. Ἐγὼ μὲν δὴ ταῦτ´ εἰπὼν ἐπεπαύμην. Τῷ δʹ
εὐθὺς ἀρχομένῳ λέγειν, ὡν ἡμῖν εἰκάζειν ἐκείνου
ἔπῄει διὰ φιλίαν ἀρχαίαν, γνώρισμα τῶν ἁπάντων
τοῖς λεγομένοις ὑπῆρχεν οὐδὲν, ὅ τι μὴ πᾶν τούναντίον.
Καὶ γὰρ τὰ λεγόμενα πικρίαν ὑπέφαινεν οἱκουροῦσαν
ἐν τῇ ψυχῇ, καὶ μάλα τοι σφόδρα βαθεῖαν·
οὐχ οἴαν ἐπισπείρουσι βίων τινῶν περιστάσεις, ἔξωθεν
ἐπεισρέουσαι, καὶ πόλεων πραγματικαὶ συμφοραὶ,
τὸ πεδίον νεμόμεναι τῆς ψυχῆς· ἀλλ´ οἵαν ἀδοξοῦντες
βλαστάνουσι λογισμοὶ, τὰ πρεσβύτερά τε
καὶ πολυχρονιώτερα τῶν νοσημάτων ἐμφωλεύοντα
πάλαι προκατέχοντες, ὧν πατὴρ καὶ δημιουργὸς τὸ
τῆς φιλοτιμίας ἀστάθμητον. Εἶναι γὰρ τὴν φιλοτιμίαν
μέγα τι ψυχῆς ἐμπύρευμα πρὸς τὰ καλὰ μὲν, ὅταν ἀναπήλευτον
κομιδῇ τῆς κρίσεως ἐξάγῃ τὸν τόκον· ὅταν
δὲ κενοδοξίαν κατασπῶσιν ἐφεδρεύουσαι κῆρες, ψυχῆ
λεληθότανοσήματα, τότε μακρός τις γίνεται παρόντος
τοῦ λόγου λόγος, εἴ τις ἔξωθεν ἀπαθῶς συνορῴη·
καὶ ὁ πρὶν θαυμαζόμενος ἐπὶ τῷ μὴ θαυμάζειν πλοῦτον
καὶ τρυφὴν καὶ τύχης εὐγένειαν φαυλίζεται
κακὸν ἡγούμενος ἄδοξον, ἀλλὰ τὸ ἄδοξον κακὸν,
κατὰ τὰ ἀντίστροφά τε καὶ τὴν θέσιν ἐκ διαμέτρου
λαχόντα. Ἔλαθε γὰρ αὐτὸς ἑαυτὸν οἰκείῳ καὶ ἐγκαρδίῳ
πυρὶ καταστρατηγούμενος, καθεύδοντι μὲν ἐπὶ
μακρὸν ἐνίοτε χρόνον δι´ ἔνδειαν ὑπεκκαύματος, ἀναλάμποντι
δ´ ὀψὲ, καιροῦ καὶ τύχης οὐρίου τινὸς δραξαμένου
πνεύματος. Ἐπεὶ καὶ εἴωθεν ὡς τὰ πολλὰ
πολλάκις ἡ τῶν ἐπαίνων ἔκπτωσις πρὸς μανιῶδες
ἦθος ἐρεθίζειν τὸν ἐραστὴν καὶ ζηλότυπον, καὶ διὰ
τῶν χρονικῶν ἐλέγχων ἐναργέστερον παριστᾷν, εἴδωλον
ἀρετῆς καὶ οὐδαμῶς ἀρετὴν εἶναι τὸ μέχρι νῶν
αὐτῷ διωκόμενον, καθάπερ τὰ μυθευόμενα πάλαι
περὶ νεφέλης ὁμοῦ καὶ Ἰξίονος. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν
Δʹ. Πρὸς γὰρ λόγων κατάστασιν ὁ φίλος ἐντείνας,
καὶ τὰ πρὶν ἐπικαλύμματα παρωσάμενος ἅπαντα,
πᾶς τῶν ἐγκωμίων γίνετο καὶ θειασμῶν τῶν τοῦ
$0=148 $8=672 $9=1
Παλαμᾶ καὶ ὅσα ἐγγέγραπταί οἱ ταῖς βίβλοις.
«πάντα γὰρ αὐτῷ μοι,» φησὶ, «τεθέαται πρὸς
ἀκρίβειαν, καὶ ἐξήτασται τελεώτατα· καὶ ὅλως οὐδὲν
οὐδαμῆ συννενόηται, οὗ καθάπτεσθαι ἕξει τις τῶν
ἀπάντων ὁπώσ ποτε καὶ ὁπωσοῦν. κἂν πάντα λίθον
θέλῃ κινεῖν.» Καὶ ἅμα ταῖς τοιαύταις ηὔχετο συναποθνήσκειν
ὁμολογίαις, καὶ ὑπὲρ τούτων
ἕτοιμος εἶναι μυρίας κακώσεις ὑφίστασθαι.
Εʹ. Ἐγὼ δ´ ὑπολαβὼν «Ἡξίουν ἔνια πρὸς τὸ σαφέστερον
ἀναπτύσσειν, μηκύνοντά πως τὴν ἔνδειξιν,
Υνα καὶ αὐτὸς τελεώτερον ἔχω γινώσκειν, εἰ ἀληθῶς
ἀνέγνως ἐκείνου τὰς βίβλους, καὶ εἰ ἔγνως ἀναγνοὺς,
καὶ ὁποῖόν τί σοι τὸ τῶν ἐπαινουμένων κεφάλαιον
πέφυκε. Καὶ στρατιώτης γὰρ οὐχ ἵππον ὅτι ἐξ ἵππου
ζητεῖ, ἀλλ´ εἰ τῶν ἐπαινουμένων τις εἴη, καὶ ἅμα
πρὸς τὴν χρείαν ἔργοις ἁρμόττων αὐτοῖς.» Ἅμα δ´
αὐτῷ παρεισῆγον καί τινας ῥήσεις τῶν ἐκείνου
βλασφήμων βιβλίων ἐγώ. «Ἱκανὰ μὲν οὖν,» φησί,
«καὶ ταῦτα πεῖσαι, μήτε κτιστὴν ὑπάρχειν τὴν διδομένην
καὶ λαμβανομένην τοῖς κεχαριτωμένοις τοῦ
Πνεύματος χάριν τε καὶ ἐνέργειαν(αὕτη γάρ ἐστι
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον[] μήτε τὴν οὐσίαν εἶναι τοῦ
Πνεύματος.» Κάὶ μετ´ ὀλίγον· «Αὕτη γὰρ καθ´
ἑαυτὴν ἡ θεία μετεχομένη τε καὶ λαμβανομένη φύσις
ἢ φυρμὸν πείσεται, ἢ τὴν παθητὴν ἐξαναλώσει
φύσιν, πρὶν ἂν ληφθῇ.» Ὁρᾷς πῶς τὴν ἔνσαρκον
οἰκονομίαν σαφῶς ἀναιρεῖ, καθὰ καὶ ἀνωτέρω που
δεδείχαμεν; Καὶ πάλιν· «Τί ἔτι σύνθεοιν δέδοικας
ἐπὶ τοῦ Θεοῦ, καὶ τῶν ἐνεργειῶν ἀκτίστων οὐσῶν τε
καὶ λεγομένων; πολλῷ μᾶλλον δέδιθι, Ἀὴ κτίσμα
ποιήσῃς τὸν Θεὸν, τὰς αὐτοῦ φυσικὰς ἐνεργείας ἡγούμενος
κτιστὰς, ὡς διαφόρους τῆς οὐσίας.» Καὶ πάλιν·
«Ἡμῖν δ´ οὐδεμία ποτ´ ἔσται λέξις ἀποχρῶσα
πείθειν, τὰς ἐνεργείας τοῦ θείου Πνεύματος, ἂς ὁ
προφήτης κεφαλαιωδῶς ἑπτὰ προσεῖπε, μετὰ
τῶν κτισμάτων τάττειν. Τῶν δὲ θείων καὶ φυσικῶν
τοῦ Θεοῦ ἐνεργειῶν μία καὶ ἡ κρίσις. Ἄρ´ οὖν καὶ
αὔτη τῶν κτισμάτων ἓν, καθὰ Ἀἕραὰμ ἔφη· Ὁ κρίνων
πᾶσαν τὴν γῆν οὐ ποιήσεις κρίσιν;» Καὶ
πάλιν· «Πῶς οὐκ ἄκτιστος ἡ χάρις, δι´ ἣν καὶ οἱ μετεσχηκότες
$0=148 $8=673 $9=1
αὐτῆς ἄναρχοι καὶ ἄκτιστοι καὶ ἀτελεύτητοι
καὶ ἀἱδιοι;»
σʹ. Ἐμοῦ δὲ καὶ πλείους πολλῶν τῶν τοιούτων
ἐκείνου βλασφημιῶν παρενείρειν ἐθέλοντος, ἀνέκοψε
τὸν λόγον ὁ φίλος, καὶ μακροὺς τοῦ Παλαμᾶ διεξῆλθεν
ἐπαίνους. Ἔπειτα πρῶτον μὲν κἀκεῖνος ἀκτίστων
ἐνεργειῶν εἰναι πλῆθος σαφῶς ὡμολόγει τε καὶ
ἐπήνει, τῆσεούσίας πάντη διωρισμένας. Δεύτερον Σʹ,
Ἐτι Πνεῦμά ἅγιόν τε καὶ ἄκτιστον οὐχ ἓν ἔλεγεν εἶναι,
οὐδ´ ἑπτὰ μόνονποῖα καὶ τῷ Χριστῷ προείρηκεν
Ἡσαΐας ἐπαναπαύσεσθαι, ἀλλ´ ἑβδομηκοντάκις
ἐπτὰ, καὶ ὅσα πρὸς τούτοις δύναιτο ἄν τις τῆ διανοίᾳ
περιλαμβάνειν, καὶ ἀπειράκις ἄπειρα· μεθ´ ὧν
καὶ τὰς ἐπὶ τῶν ἀποστόλων πυρίνας φανείσας δώδεκα
γλώσσας τακτέον ἔλεγεν εἰναι καὶ τὴν ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ
βαπτιζομένου φανεῖσαν περιστεράν. Ταῦτα γὰρ
ποτὲ μὲν πνεύματα καλεῖν οἶδεν ἡ Γραφὴ, ποτιε ο
ἐνεργείαᾷΡ θΞ] ἀκτίστους καὶ χάριτας καὶ δυνάμεις.
Καὶ ταύτας μὲν εἶναι τὰς τοῖς κτίσμασι μεθεΚκτὰς,
καὶ πρὸς τούτοις ἀκτίστους γίνεσθαι τοὺς ἀνθρώπους,
καὶ ἀγιάζεσθαι τὰ ἀγιαζόμενα πάντα, τά
τε ἄλλα καὶ τὸ θεῖον ἡμῶν βάπτισμα, καὶ πρός γε
ὁ θυόμενος καὶ μεταλαμβανόμενος ἡμῖν ἄρτος ἑν
ταῖς θείαις μυσταγωγίαις· τὴν δὲ θείαν οὐσίαν παντάπασιν
εἶναι ἀμέθεκτον ἅπασι
Ζʹ. Καὶ ἐπὶ τούτοις ὁ συμμαχικὸς εἰσήγετο πόλε
μος μετὰ τῶν ὑποδειγμάτων· λέγω δὴ τὸν σύν γε
αὐτῷ πρὸς τῆς πατριαρχικῆς γερουσίας ἐληλυθότα
ἡμῖν, τῶν ἐλλογίμων εἶναι λεγόμενον καὶ αὐτόν. Ὃς
δὴ καὶ λέγειν παρεσκευακὼς ἑαυτὸν τὰ ἐνδέοντα
δριμύτερον ἡμῖν ἀντίστησε καὶ ἦθος καὶ ὀφθαλμόν.
Πᾶσι γὰρ ἐξῆν ἤὸη τὰς ἐμάς πατεῖν καὶ περιφρονεῖν
τύχας, μεμονεομένου τε ἅμα καὶ παντοδαποῖς πανταχόθεν
περιειλημμένον τοῖς δεσμοφύλαξι· καθάπερ
καὶ δρυὸς πεσούσης πᾶσιν ἐξείη, ὥς φασιν, ἀνδράσι
Κξυλεύεσθαι· αἰδὼς δὲ πᾶσα καδ´ ὑγρῶνς
ἔοικεν] ἐῤῥύη, καὶ ἄμπωτις ἀφελομένη κατεβάπτισε.
Δριμύτερον οὖν ἐκείνῳ τὴν τοιαύτην διαδεξαμένῳ πάλην
τὸν πεοὶ ἀμεθέκτου καὶ μεθεκτοῦ δι´ ὑποδείγμα.
τος ἐπήει λόγον. « Καὶ δὴ καὶ καθάπερ, φησὶν, ἐπὶ
τοῦ ἡλίου, τῆς μὲν οὐσίας, ἀκινήτου μενούσης ἐν οὐρανῷ,
μετέχειν οὐκ ἔχομεν· τῆς δὲ φωτιστικῆς ἐνεργείας
αὐτοῦ[πρὸς ἡμᾶς κατιούσης, μετέχομεν· οὕτο
κὰπὶ Θεοῦ χρὴ νοεῖν. Τῆς γὰρ οὐσίας αὐτοῦ καθημένης
ἐν οὐρανῷν θρόνον εἴοηκεν ἡ Γραφὴ Θεοῦ
Κμετέχειν οὐκ ἐφικνούμεθα· μετέχομεν δ´ οὖν τῆς ἐν
Κεργείας αὐτοῦ καὶ τῆς βουλήσεως καὶ ζωῆς καὶ δυνάμεως
$0=148 $8=674 $9=1
καὶ ἰσχύος, ἄνευ οὐσίας πρὸς ἡμᾶς κατιουσης.
ἑκάστης καὶ ποιούσης ἀκτίστους· ἄλλης μὲν οὔσης
καὶ μακρὸν τὸ διάφορον ἐκ τῆς οὐσίας ἐχούσης· θεότητος
δ´ οὔσης καὶ αὐτῆς, ἀκτίστου μὲν, ὑφειμένης
δ´ οὖν.» Ταῦτα δ´ αὐτοῦ διεξιόντος, κῦμα καὶ σάλον
εἶχε τὸ ἦθος αὐτοῦ· καὶ ἐνέκειτο μάλα σφοδρῶς, ἐκ
τοῦ μεὶζονος ἀπαιτῶν, ὁπότερον ἂν ἑλοίμην αὐτὸς
δυοῖν ὄντοιν πραγμάτοιν, ἀντιθέσεως καὶ συγκαταθέσεως.
Ηʹ. Υπολαβὼν γοῦν ἐγὼ πρὸς δύο τὴν παροιμίαν,
Μηδὲ τὸν Ἡρακλέα διδοῦσαν ἀκούω τὸ δύνασθαι
πρὸς ἀντίπαλον ἔφασκον μάχην. Ἐγὼ δὲ καὶ μόνος
ὢν ἐνταυθοῖ, καὶ δέσμιος, καὶ μηδὲ βραχὺ τὸ θαῤῥεῖν
ἔχων ἐκ τοῦ καιροῦ, πρὸς δύο τὸν ἀγῶνα ποιεῖσθαι
ἀναγκαζόμενος, τεθαῤῥηκυίας ὁπλίσαντας ἐν ταυτῷ
καὶ γλώττας καὶ γνώμας, ἐν ἀμαρτύριῳ σταδίῳ τὰ κατὰ
βούλησιν ἅπαντα λέγειν ἀφόβως ἐχούσας καὶ
ἀποφαίνεσθαι, καὶ διαβάλλειν πρὸς ἀπόντας ἀπιόντας,
μήτ´ ἐμοῦ παρόντος, μήτ´ οὐδενὸς ἑτέρου τοῦ τὴν
ἀλήθειαν ἀντ´ ἐμοῦ μαρτυρήσοντος, ἐν στενῷ κομιδῇ
τὴν τῆς ἁμηχανίας ὁρῶ μοι περίστασιν ἐστηκυῖαν,
Ὅντος γὰρ ἑκατέρου κομιδῇ φορτικοῦ, τοῦ τε σιγῇ
τὰς τῆς νῦν ἀκοῆς ἐνεγκεῖν τρικυμίας καὶ τοῦ παραχρῆμα
τοὺς τῆς ἀτοπίας ἐλέγχους κομίζειν ὑμῖν,
οὓς τὰμὰ διαβάλλειν οὐδὲν τῶν ἀπάντων ἐπὶ τῆς
ἐρημίας ταύτης κωλύσει, δύσεργός μοι καὶ μάλα
δυσέμβολος ἡ ἐπιχείρησις πρὸς ἑκάτερον ἀναφαίνεται.
Ἀναιμάκτου γὰρ οὐσης τῆς μάχης, καὶ τῶν
λογικῶν ξιφῶν καὶ τραυμάτων τὰς ἀντερείσεις τῆς
ἀσωμάτου ψυχῆς δεχομένης, εὐδιάβολα μὲν διὰ τὸ
ἀφανὲς φανεῖται τὰ τροπαῖα, ἀγχίστροφος δ´ ἡ τῆς
γλώττης διάθεσις, πρὸς τὴν τῆς γνώμης αἷρεσιν
καπηλεύουσα τὴν γνώμην τῆς κρίσεως. Ἔπειτα οὐδ´
ἔχω πῶς ὀνομάσω τὴν παράταξιν ἐγὼ τοῦ τοιούτου
πολέμου. Οὔτε γὰρ μονομαχία τίς ἐστι, δύο καθ´ ἑνὸς
ὁπλιζομένων γλωσσῶν· οὔτε μὴν στρατευομένων καὶ
βλεπόντων ἔξωθεν ἕστηκε πλῆθος, ἵν´ ἐμφανές ᾗ τῶν
ἀνωνιζομένων τὸ στάδιον, ὥσπερ οἷον πολεμικαὶ περιτρέχουσι
καὶ περιηχοῦσι σάλπιγγες, τὰ παρακλησικὰ
συγκροτοῦσαι τῶν ἐν ὑπαίθροις πολέμων· ὡς
ἀναγκάζεσθαί με λοιπὸν ἀμφίστομον τὸ τῆς ἡμετέρας
τιθέναι φάλαγγος πρόσωπον τήμερον· ἵν´ οὐτωσὶ
πρὸς ἑκατέρας τὰς γλώττας ἐφικνῆταί πως καὶ τὰ
ἡμέτερα, νῦν μὲν ἀθλοθέτην καὶ δικαστὴν ἀδέκαστον
ἔχοντα τὸν ἀκοίμητον ὀφθαλμὸν τοῦ Θεοῦ, ὑπὲρ οὗ
τοὺς ἄθλους ἀνύω τούτους· ὕστερον δὲ, καὶ τῶν ὅσοι
μὴ πάρεισι νῦν οὐκ ὀλίγους· παραπομποῖς χρησάμενον
τοῖς ἡμετέροις γράμμασιν, εἰ χρόνον ἡμῖν παράσχοι
Θεὸς βραχείας μέν τινος ζωης, ἐλευθέρας
Θʹ.«Τὸ μὲν οὖν τὰ ζητούμενα ὡς ὁμολογούμενα
τίθεσθαι, πολλὴν,» ἔφην, «ἀμαθίαν τοῦ δρῶντος
κατηγορεῖ, καὶ ἅμα πολύν τε ὀφλισκαίνει τὸν τῆς
αἰσχύνης ἔλεγχον καὶ μεσημβρινῆς ἀκτῖνος περιφανέστερον.
Ἰλίου γὰρ τὴν μὲν οὐσίαν αὐτῷ οὐρανίῳ
$0=148 $8=675 $9=1
ἐγκαθιδρύων ἐδάφει τὴν ἐνέργειαν αὐτοῦ κατιεναι
συγχωρεῖς πρὸς ἡμᾶς, ἀνούσιον καθ´ ἑαυτὴν, οὐσίαν
μὲν τὸν ἡλίου δίσκον ἀποφαινόμενος· ἐνέργειαν
δὲ ἀνούσιον, ἐκείνου τὸ φῶς. Ἐχρῆν οὖν σοι δεικνύειν
πρότερον μὲν, εἰ καὶ τοῖς σοφοῖς διδασκάλοις τῆς Ἐκ
κλησίας, οἶ οὐν ἐπιστήμῃ λίγουσιν ἃ λέγουσι, νομίζεταί
τε καὶ συνδοκεῖ τὰ τοιαῦτα· εἶναι δηλαδὴ
τὸν μὲν δίσκον οὐσίαν ἡλίου· τὸ δὲ φῶς, ἀνούσιον
ἐνέργειαν καὶ δύναμιν καὶ συμβεβηκὸς εἰς ἡμᾶς
ἐνεργοῦν ἰδίᾳ, καὶ χωρὶς ὑποκειμένης οὐσίας συγκατιούσης
ἄχρις ἡμῶν· ἔπειτα δεικνύειν καὶ εἰ δυνατὸν,
ἐκ τῶν αἰσθητῶν καὶ ὑλικῶν οὐσιῶν ἀκριβεῖς καταλήψεις
δύνασθαι γίνεσθαι τῶν ἀσωμάτων καὶ νοητῶν,
καὶ ἅμα τῆς τούτων ἀπάντων ἐπέκεινα θείας οὐσίας,
Πν ὑπὲρ πᾶν ὄνομὰ τε καὶ νόημα τῶν ἀγίων ἀκούομεν
εἶναι· τὰ δ´ ἐν τῷ παντὶ θεωρούμενα θαύματα τῶν
θεολογικῶν ὀνομάτων τὴν ὕληνδιδόναι, δι´ ὧν σοφὸν,
δυνατὸν, ἀγαθὸν, ἅγιον, μακάριόν τε καὶ ἀδιον, κριτὴν
καὶ σωτῆρα, καὶ τὰ τοιαῦτα, κατονομάζομεν·
ἅπερ πάντα, ποιότητά τινα βραχεῖαν τοῦ θείου μύρου
ἐνδεικνύντα, ἡ πᾶσα κτίσις, διὰ τῶν ἐνθεωρουμένων
θαυμάτων, σκεύους τινὸς μυρεψικοῦ δίκην, ἐν ἑαυτῇ
ἀπεμάξατο. Καὶ ὁ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα ὧν ἡμῖν πολυώνυμος
γίνεται, κατὰ τὰς τῶν εὐεργεσιῶν ποικιλίας
ὀνομαζόμενος· φῶς μὲν, ὅταν ἐξαφανίζῃ τῆς ἀγνοίας
τὸν ζόφον· ζωὴ δ´, ὅταν ἀθανασίαν χαρίζηται. Σὺ δ´
οὔθ´ ἡν παράγεις ἡμῖν ἐκ τῶν φαινομένων ἀπόδειξιν
συνορᾷν ἔχεις, οὔθ´ ἃ βούλει γνωρίζειν ἡμῖν ὑπὲρ
αἴσθησιν οἰδας. Ἀλλὰ καὶ ταῦτα βλέπων ἀγνοεῖςκἀκεῖνα,
μὴ βλέπων, οὐκ ἄν ποτε γνοίης· πῶς γὰρ,
δι´ ἀγνοίας ἄγνοιαν καὶ δι´ ἀπάτης ἀπάτην κατασκευάζειν
πειρώμενος; Ἡδέως δ´ ἄν σε ἐροίμην, πῶς
τῶν ἁγίων διαῤῥήδην ταῦτα λεγόντων καὶ διδασκόντων
διὰ παντὸς οὐ συνῆκας αὐτός; Δυοῖν γὰρ ἕποιτὸ
ἂν θάτερον· ἢ γὰρ οὐκ ἀναγνούς ὅλως ἀπὸ κοιλίας
φωνεῖς σήμερον, καὶ ὡς παίζοντος σοῦ καταφρονοῦ
μεν· ἢ]οιλὸν ἀναγνόντι σοι δυοῖν αὖθις ἕπεται θάτερον·
ἢ γὰρ οὐκ ἔγνως, ὃ τῶν ἀσωνέτων ἐστὶ τεκμήριον· ἢ
γνούς ἑκὼν βλασφημεῖς, τῷ σῷ διδασκάλῳλπειθόμενος
ἀπραγμόνως, ὡς ἔοικε, Παλαμᾷ. Διὸ καὶ πᾶσαν αὐτῷ
βλασφημίας ἔννοιαν ἐπιῤῥίπτων τὸν Ὦνδυμίωνος ὕπνον
καθεύδεις αὐτὸς, κουφοτέραν σοι διὰ τοῦτο τὴν δίκην,
ἐνταῦθα μὲν τῆς τῶν ἀνθρώπων αἰσχύνης ποιεῖσθαι
νομίζων, ἐς δὲ τὸ μέλλον τῆς ἀθανάτου κολασεως·
ὥσπερ ἂν εἰ τῆς ἐκείνου θελήσεως ἐξηρτῆσθαι τὰ
πράγματαπέπρωται, καὶ τὸ μένειν ἀθάνατον δύνασθαι
δρᾷν τὸ κακόν· μὴ συνιεὶς, ὡς ῥᾷον ἀναλαβεῖν τὴν
εὐσέβειαν ἅπερ ἠδίκηται, ἢ τὴν ἀσέβειαν ἔχειν
ἅπερ ἠδίκησε. Σὺ μὲν οὖν οὐκ οἶδ´ ὃ κρίνεις βέλτιον
σαυτῷ καὶ κουφότερον εἰς κακίαν, εἴτε τὴν ἀκούσιον
ἄγνοιαν τῶν κακῶν, εἴτε τὸν τοῦ ἀκουσίου σχηματισμόν.
Ἐγὼ δὲ οὐν οἶδ αὖθις, ᾧ τὴν χείρω δίκην ἐπιῤῥίψω,
τῆς τοῦ κακοῦ διανομῆς παραπλησίως
ἐφʹ. ἑκάτερον σχιζομένης. Εἰ μὲν γὰρ ἀγνοῶν ἀμωσγέπως
ἀπείχου θεολογίας, ἥττω σοι πάντως τῆς καταδίκης
τὴν ψῆφον ὁ τῆς ἀληθείας παρείχετο λόγος. Οὐ
$0=148 $8=676 $9=1
γάρ θέλων ἐνόσεις ἂν, ἀλλὰνοσῶν ἤθελες ἄν. Νον δ´ ψς
τὴν θατέρου χώραν καὶ τοῦτο παραδυόμενον μείζω
διὰ τὴν ἀναίδειαν τὴν τῆς κακίας κομίζεται ψῆφον
Καὶ ἴνα τὰ πλείω τῶν ἐνταῦθα λέγεσθαι ὀφειλόντων
ἐάσω διὰ τὸ μῆκος, ἑνὸς καὶ δυοῖν μνησθήσομαι. Ὁ
θεῖος τοίνυν ἐκ Δαμασκοῦ τάδε φησὶν Ἰωάννης·
«Ὥσπερ ὁ ἤλιος εἰς μέν ἐστιν, ἔχει δὲ οὐσίας δύο, τοῦ
τε φωτὸς, ὃ γεγένηται πρότερον, καὶ τοῦ τῇ κτίσει ἑφυστερίζοντος
σώματος· δι´ ὄλου τε τοῦ σώματος
τὸ φῶς ἀδιαιρέτως ἥνωται, καὶ τοῦ σώματος ἐφ´
ἑαυτοῦ μένοντος, πάσης τῆς γῆς ἐφαπλοῦται τοῖς
πέρασιν· οὕτω και ὁ Χριστὸς, φῶς ἐκ φωτὸς ἄναρχον
ὃν καὶ ἀπρόσιτον, ἐν τῷ χρονικῷ καὶ κτιστῷ γενόμενος
σώματι, εἶς ἐστι δικαιοσύνης ἤλιος.» Ὁρᾷςι
πῶς ἐνὸς ὀνόματος δύό φησὶ τὰς ὑποκειμένας οὐσίας
ὑπάρχειν, τὴν μὲν σῶμα, τὴν δ´ ἀσώματον, ὥσπερ δὴ
καὶ τὸν δικαιοσύνης ἤλιον Χριστόν· εἰκονίζων μὲν
ἐκεῖθεν, ὅσον ἐφικτόν· ὀνομάζων δ´ ἀνὰ μέρος ἑκάτερά
τ´ ἐκεῖνα καὶ τοῦτον, ἥλιον, κατὰ τοὺς τῆς ὁμωνυμίας
τρόπους· καὶ δεικνὺς διπλᾶς καὶ τὰς οὐσίας
εἶναι κἀνταῦθα κἀκεῖ, καὶ οὐ τὸ μὲν οὐσίαν, τὸ δ´ οὔ·
οὐδὲ τὸ μὲν ἀνυπόστατον ἐνέργειαν, τὸ δ´ ὑφιστάμενον
μὲν, ἀνενέργητον δὲ καθ´ ἑαυτὸ, διῖσταμένης ἰδίᾳ
τῆς ἐνεργείας ἀπείροις τοῖς τοπικοῖς διαστήμασιν
Ὅρα δὴ καὶ τὸν μέγαν ἐν θεολογίᾳ Γρηγόριον,
φάσκοντα, ὡς «Τοῖς μὲν ἀἶδίοις αὐτός ἐστι φῶς ὁ
Θεὸς, καὶ οὐκ ἄλλος. Τί γὰρ ἔδει φωτὸς δευτέρου τοῖς
τὸ μέγιστον ἔχουσι· τοῖς κάτω δὲ καὶ περὶ ἡμᾶς
πρώτην ἐκλάμπει τὴν τοῦ φωτὸς τούτου δύναμιν.
Καὶ γὰρ ἔπρεπε τῷ μεγάλῳ φωτὶ τῆς δημιουργίας
ἐκ φωτὸς ἄρξασθαι, ᾧ λύει τὸ σκότος καὶ τὴν ἐπέχουσαν
τέως ἀκοσμίαν καὶ ἀταξίαν· καὶ τοῦτο οὐκ
ὀργανικὸν ἀπ´ ἀρχῆς ἀναδείξας, οὐδ´ ἡλιακὸν, ὡς ὁ
ἐμὸς λόγος, ἀλλ´ ἀσώματον καὶ ἀνήλιον· ἔπειτα δὲ
καὶ ἡλίῳ δοθὲν, καταφωτίζειν πᾶσαν τὴν οἰκουμένην,
Ἐπειδὴ γὰρ τοῖς ἄλλοις τὴν ὕλην προῦποστήσας εἰδοποίησεν
ὕστερον, ἑκάστῳ τάξιν καὶ σχῆμα καὶ μέγεθος
περιθεὶς, ἵνα θαυματουργήσῃ τι μεῖζον, ἐνταῦθα
τῆς ὕλης τὸ εἶδος προύστήσατο. Εἶδος
γὰρ ἡλίου τὸ φῶς. Μετὰ δὲ τοῦτο τὴν ὕλην ἐπάγει,
τὸν ὀφθαλμὸν τῆς ἡμέρας δημιουργήσας τοῦτον
τὸ λιον.» Ἰδοὺ καὶ οὗτος ἕτερον φάσκει τὸ φῶς τοῦ
ἡλίου, καὶ πρὸ τοῦ ἡλιακοῦ μὲν σκεύους καθ´ ἑαυτὸ
ὑφιστάμενον, ἔπειτα δὲ καὶ ἡλίῳ δοθέν· ἥλιον μὲν
ὀνομάζων τὸ σκευος, τὸ δὲ φῶς εἶδος αὐθυπόστατον
τοῦ ἡλίου, εἴτ´ οὖν οὐσίαν ἀσώματον καὶ ψυχὴν ἐκείνου
τοῦ σώματος. Οὐ γὰρ ἂν ἐνήργει καθ´ ἑαυτὸ,
μὴ ὃν ἀνθυπόστατον· οὐδ´ ἂνλάνθυπόστατον ἦν, μὴ
ὧν οὐσία. Ὡς γὰρ πᾶσαν οὐσίαν αὐθυπόστατον εἶναι
ὁρίζονται πρᾶγμα, οὕτω δὴ καὶ ἅπαν αὐθυπόστατον
πρᾶγμα, οὐσίαν. Ἐπεὶ οὖν τὸ εἶδος ἐνταυθοῖ τοῦ
ἡλίου, εἴτ´ οὖν τὸ φῶς, ὁ ἄγιος καὶ πρὸ τῆς ὕλης
ηλαδὴ τοῦ σκεύους δείκνυσιν ἔχειν ἔνεργον τὴν
$0=148 $8=677 $9=1
Κφωτιστικὴν ὑπόστασιν καὶ ὕπαρξιν οἴκοθεν, μηδαμῆ
τῆς ὕλης ταύτης δεηθὲν, τὴν δ´ ὕλην μᾶλλον τοῦ φωτιστικοῦ
δεηθεῖσαν εἴδους, ἵν´, ὡς εἰπεῖν, οὐσιωθῇ
Κψυχωθεῖσα· μᾶλλον ἂν εἴη τουτὶ τὸ φωτιστικὸν εἶδος
ἡ οὐσία, ἢ τὸ ἡλιακὸν σκεῦος ἐκεῖνο, ἢ ὕλην εἶναί φησιν,
οἷον ἀνείδεόν τε καὶ ἀνυπόστατον. Εἶναι τοίνυν
διὰ ταῦτα δεῖ καὶ τὸ Θεῖον οὐσίαν αὐθυπόστατον καὶ
ἀνενδεᾶ παντάπασι. Τὸ γὰρ ἄλλου δεόμενον ὕστερον
εἶναι πέφυκεν οὗ δεῖται, κἀκείνῳ δουλεύειν ἐξ ἀνάγκης,
οὗ ἐστιν ἐνδεές. Καὶ δεήσεται λοιπὸν θατέρου
θάτερον. Τῇ δὲ κυρίως ἀρχῇ γνήσιον τὸ ἀνενδεὲς, καὶ
κυρίως εἶναι ἀνάγκη, καὶ πρότερον τοῦ ἐνδεοῦς. Δεῖ
Κγὰρ τὴν ἀρχὴν αὐτὸ τοῦτο εἶναι μόνον, ἀρχὴν, καὶ μὴ
δεῖσθαι μηδενός. Φησὶ γὰρ καὶ ὁ θεῖος Μάξιμος· «Μόνη
ἁπλῆ καὶ μονοειδὴς καὶ ἀνενδεὴς καὶ ἄτρεπτος ἡ
δημιουργικὴ τῶν ὅλων οὐσία τῆς ἁγίας Τριάδος.
Πᾶσα δὲ κτίσις σύνθετός ἐστιν ἐξ οὐσίας καὶ συμβεβηκότος
καὶ ἐπιδεὴς ἀεὶ τῆς θείας προνοίας, ὡς οὐκ ἐλευθέρα
τροπῆς. Χρὴ οὖν μήτε συμβεβηκὸς ἐπὶ θεοῦ
λέγειν, μήτε ποιότητα. Τῶν γὰρ συνθέτων ταῦτα.
Πάντα δ´ ὅσα ἔχει Θεὸς, φύσει ἔχει καὶ οὐκ ἐτί.
κτητα Εἴτ´ οὖν οὐσίαν εἴποιμεν τὴν ἐνέργειαν ταύτην
ἐπὶ Θεοῦ, τῆς οὐσίας ἐκείνης διάφορον, εἴτε
ποιότητα συμβεβηκυῖαν οὐσιωδῶς κατὰ σὲ, τὸ σφαλερὸν
ἀνίατον. Οὔτε γὰρ δύο οὐσίας δύναταί τις τῶν
εὐσεβῶν θεῖκἀς ὀνομάσαι, καὶ δύο ποιητικὰς ἀρχὰς
ς ἄνω που δεδειχότες ἔφθημεν ἐν πολλαῖς διδασκάλων
ἁγίαις γραφαῖς, οὔτε τῆς θείας οὐσίας ἐκείνης
ποιότης ποτὲ νοηθῆναι δύναται διάφορος, ἢ καὶ οὐσιώδης.
Τὸ γὰρ οὐσιῶδες, μέρος οὐσίας φασὶν
οἶ τε τῆς Ἐκκλησίας σοφοὶ διδάσκαλοι, ὡς ἀνωτέρω
δέδεικται, καὶ οἱ θύραθεν τῆς ἐπιστήμης τῶν λόγων
εὑρεταὶ καὶ κανόνες καὶ στάθμαι. Οὗ γάρ ἀφαιρεθέντος
κολοβοῦται τὸ ὅλον, μέρος ἀνάγκη τοῦτ´ εἶναι
τοῦ δλου. Εἰ οὖν ἡ ἐνέργεια αὐτὴ μέρος ἐστὶ τῆς
οὐσίας κατὰ σέ, ὡς οὐσιώδης, εἰπὲ πῶς ἄλλο παρὰ
τὴν οὐσίαν, ἢ πῶς μέρος τοῦ ἀμεροῦς; Εἰ δὲ ποιότης
διάφορος, πῶς χωρὶς ὑποκειμένου δύναται νοηθῆναι
ἢ φανῆναι; Οὐδὲ γὰρ ἄνευ ὑποκειμένου σχοίη
ποτ´ ἂν ὕπαρξιν· τὸ δὲ μὴ ὑπάρχον πῶς Θεός; Ὁρᾷς
πῶς διὰ τῆς ἐνεργείας ταύτης εἰς ἀθεῖαν ὁ Παλαμᾶς
ἐλαύνει τοὺς νῦν ἀμαθεῖς τῆς Ἐκκλησίας προστάτας;
Ἕπειτα πῶς διάφορον; «Οὐδὲν γὰρ,»
φησί, «τῶν εἶναι λεγομένων τὸ σύνολον ἔχει τὸ κυρίως
εἶναι. Οὐκοῦν οὐδὲν τῷ Θεῷ τὸ παράπαν ἐξάδίου
συνθεωρεῖται κατ´ οὐσίαν διάψορον, οὐκ αἰὼν
οὐ χρόνος, οὐδέ τι τῶν τούτοις ἐνδιαιτωμένων θό
Κγὰρ συμβαίνουσιν ἀλλήλοις ποτὲ τὸ κυρίως εἰναι καὶ
οὐ κυρίως.» Καὶ πάλιν· «Ἐπὶ Θεοῦ τὸ ὢν καὶ τὸ
ἀγαθὸς καὶ τὸ Θεὸς καὶ τὸ δημιουργὸς καὶ τὸ ὑπερούσιος
καὶ τὸ ἄπειρος καὶ τὸ ἀθάνατος καὶ τὰ τοιαὐτα
οὐ λέγομεν οὐσιώδεις διαφορὰς, ἵναμὴ σύνθετον
αὐτὸν ἐκ τούτων δογματίσωμεν. ἀλλὰ προσηγθΚρίας
τινῶν μὲν ἐμφατικὰς τῶν θεωοουμένων περὶ
Καὐτὸν, οὐδενὸς δὲ τῶν κατὰ τὴν οὐσίαν αὐτοῦ καὶ
$0=148 $8=678 $9=1
φύσιν δηλωτικάς. Τινὰ μὲν γὰρ πρέποντα τῆ θείᾳ
φύσει σημαίνουσιν, οὐκ αὐτὴν δὲ τὴν φύσιν μηνύουΚσιν,
ὅπερ ἴδιον τῶν οὐσιωδέων καὶ συστατικῶν διαφορῶν.»
Καὶ πάλιν· «Πᾶσαοὐσία, τὸν ἴδιον ὅρον
Ἀαυτῇ συνεισάγουσα, τουτέστιν ὁριζομένη, ἀρχὴ πέφυκεν
εἶναι τῆς ἐπιθεωρουμένης αὐτῇ κατὰ δύναμιν
κινήσεως, πᾶσα δὲ οὐσιώδης πρὸς ἐνέργειαν κίνησις
μεσότης ἐστὶ μετεπινοουμένη μὲν τῆς οὐσίας, προεπινοουμένη
δὲ τῆς ἐνεργείας. Καὶ πᾶσα ἐνέργεια, τῷ
καθ´ ἑαυτὴν λόγῳ φυσικῶς περιγραφομένη, τέλος
ἐστὶ τῆς πρὸ αὐτῆς κατ´ ἐπίνοιαν θεωρουμένης οὐσιώδους
κινήσεως. Ὁ δὲ Θεὸς οὔτε ἀρχή ἐστιν,
οὔτε μεσότης, οὔτε τέλος. Ταῦτα γὰρ τῶν χρόνῳ
διαιρετῶν εἰσι γνωρίσματα· εἴποι δ´ ἄν τις, ὅτι καὶ
τῶν αἰῶνι συνορωμένων. Ὁ γὰρ χρόνος, μετρουμένην
ἔχων τὴν κίνησιν, ἀριθμῷ περιγράφεται· ὁ δὲ
αἰὼν, συνεπινοουμένην ἔχων τῇ ὑπάρξει τὴν πότε
κατηγορίαν, πάσχει διάστασιν, ὡς ἀρχὴν τοῦ εἶναι
λαβών. Εἰ δὲ χρόνος καὶ αὼν οὐκ ἄναρχα,
πολλῷ μᾶλλον τὰ ἐν τούτοις περιεχόμενα. Ὁ Θεὸς
τοίνυν, οὔτε οὐσία ὢν, ἵνα μὴ ἀρχὴ νομισθείη· οὔτε
δύναμις, ἵνα μὴ μεσότης· οὔτε ἐνέργεια, ἵνα μὴ τέλος·
ἔστιν οὐσιοποιὸς καὶ ὑπερούσιος ὀντότης, καὶ
δυναμοποιὸς καὶ ὑπερδύναμος πανσθένεια, καὶ πάσης
ἐνεργείας δραστικὴ καὶ ἀτελεύτητος ἕξις καὶ,
συντόμως εἰπεῖν, πάσης οὐσίας καὶ δυνάμεως καὶ
ἐνεργείας ἀρχῆς τε καὶ μεσότητος καὶ τέλους ποιητική.»
Ὁρᾷς ὅπως οὔτε κατ´ οὐσίαν διάφορον, οὔτε
καθ´ οἷον δή τινα τρόπον, ποιότητα συγχωροῦσιν οἱ θεῖοι
Πατέρες ἐπὶ τῆς θείας δογματίζειν ἐκείνης οὐσίας;
«Ῥσπερ γὰρ ἡ μονὰς οὐκ ἂν,» φησί, «τμηθείη εἰς
μονάδας δύοἡ γὰρ εἰς ταῦτα διαιρουμένη οὐκἂν εἴη
μονὰς, ἀλλὰ δυὰς,, οὕτω ἡ ἑνὰς, κατὰ τὴν ἄκραν ἕνωσιν
οὐκ ἂν εἰς δύο διαιρεθείη φύσεις. Οὐ γὰρ ἁπλοῦς
ἔσται, φησίν, ὁ τῶν ὅλων Θεὸς ἔτι τὴν φύσιν, εἴπερ
ἐστὶν ἑτέρα παρ´ αὐτὸν ἡ ἐν αὐτῷ ζωή. Εἴη δ´ ἀν
καὶ μείζων αὐτοῦ, καὶ ἐν ἀμείνοσιν ἀσυγκρίτως, ὁ ὡς
οὐκ ἔχοντι δοὺς τὴν ζωὴν, εἴπερ ὅλως ἀλοίῃ λαβών.»
Ἀλλ´ ὁ ὑμέτερος διδάσκαλος Παλαμᾶςδεῖ γὰρ ἐκείνῳ
περιγράφειν τὰς τῶν τοιούτων αἰτίας κακῶν, οὐ
μόνοις ὑμῖν ἐκείνῳ μαθητευθεῖσιν ἐγκαλεῖν) οὐ μεθ´
ὑποστολῆς τινος, οὐδ´ αἰνιγματωδῶς πως, ἀλλ´ ἀναιδῶς
καὶ διαῤῥήδην, κυρίω, θεότητας δογματίζει τὴν
ενέονειαν, καὶ ἂμα ζωὴν καὶ σοφίαν καὶ βούλησιν καὶ
φρόνησιν καὶ ἰσχὺν, καὶ τὰ τοιαῦτα, καὶ ἀσυγκρίτως
ἀμείνω τῆς οὐσίας ἕκαστα, διάφορά τε ὄντα τῆς οὐσίας
καὶ ἀλλήλων. Περὶ ὧν καὶ ὁ θεῖος ἔφθη προειρηκώς
Ἀθανάσιος· ὡς «Οἱ ἀσεβεῖς οὐ θέλουσι λόγον
καὶ σοφίαν καὶ βουλὴν ζῶσαν εἶναι τὸν Υἱὸν, περὶ
δὲ τὸν Θεὸν φρόνησιν καὶ βούλησιν καὶ σοφίαν, ὡς
ἔξιν συμβαίνουσαν καὶ ἀποσυμβαίνουσαν.» Καὶ αὖθις
ὁ μέγας ἔφησε Μάξιμος· «Μὴ ἔξεις καὶ
ἐπιτηδειότητας ζητήσῃς ἐπὶ τῆς ἀπλῆς καὶ ἀπείρου
οὐσίας τῆς ἁγίας Τριάδος, ἵνα μὴ οὐνθετον αὐτὴν
$0=148 $8=679 $9=1
δογματίσῃ·, ὥσπερ τὰ κτίσματα. Πάντα γὰρ ὅσα
ἔχει ὁ Θεὸς, φύσει ἔχει καὶ οὐκ ἐπίκτητα.» Καὶ πάλιν·
«Ὁ Θεὸς οὔ ποιοτήτων, ἀλλ´ οὐσιῶν πεποιωμένων
ἐστὶ δημιουργός.» Ὁρᾷς ὡς ἔξεις καὶ διαθέσεις
καὶ ποιότητας πάσας ἀλλοτριοῦσι παντάπασι τῆς
θείας οὐσίας, διὰ τὸ μὴ εἶναι καθ´ ἑαυτὴν οὐδερίαν
σανθέσεως ἄνευ. Ἀλλ´ ὁ οὸς Παλαμᾶς οὐ βούλεται
τοῦτο οὐδὲ δύναται γινώσκειν, ὡς τὰ ἑκτὰ πάππα
καὶ αἱ ἕξεις αὐταὶ ληπταὶ τοίς ἔχουσι ποιήμασίν
εἰσι, δεκτικοῖς οὖσι τῶν ἔξωθεν ἐπιγινομένων.
Καὶ εἰ μὴ λάβοι τις, οὐδ´ ἕξει. «Τί γὰρ ἔχεις,» φησὶν,
«ὁοὐκ ἔλαβες;» ὥσθ´ ὃ ἔχει. τις, ἀλλότριόν τέ ἐστι καὶ
ἐπείσακτον· ὥσπερ καὶ τὰ ἔξωθεν οὐτωσί πως ἐπεισιόντα
ταῦτα νοήματα τύποι γίνονται καὶ αὐτὰ καὶ
παθήματα ταῖς ὑποκειμέναις ψυχαῖς, παυηταῖς οὔσαις
φύσει, Ἐπὶ Θεοῦ δὲ τὸ ἔχειν τὰ πρὸς ἡμᾶς ὀνομαζόμενα
τίμιά τε καὶ ἀγαθὰ, καταχρηστικῶς λέγεται,
οὐ κυρίως. Ἀπαθὴς γάρ. Ὥ λεγέτω μοί τις παρελθών·
πόθεν καὶ παρὰ τίνος ἔχει λαβὺν πρεσβυτέρου
καὶ μείζονος, ἡ τελειοτέρου; Ην μὲν γὰρ αὐτὸς
αεὶ φύσει πάντα τὰγαθά· παρωνόμασται δ´ αὐτὰ
πρὸς τῶν ἀνθρώπων ὕστερον, ἀφ´ οὗ πρὸς ἔννοιαν
τῶν ἐνταῦθα καλῶν καὶ τιμίων ἐληλύθεσαν, καὶ διαιρεῖν
ἐκ τῆς χείρονος ἔγνωσαν μοίρας. Καὶ σὐρανὸς
γὰρ, σφαιρικός τε καὶ ἀεικίνητος καὶ πρὶν ἀνθρώπους
εἶναι ὑπάρχων, ὅμως ἔγνωσται καὶ προσωνόμασται
πρὸς ἀνθρώπων ὕστερον, ἃ πρότερον αὐτὸς ἦν
«Οἰκτίρμων γὰρ,» φησί, «καὶ ἐλεήμων ὁ Κύριος,
μακρόθυμος καὶ πολυέλεος.» Τί τοίνυν; ταῦτα λέγουσιν
ἐνεργείας ἔχειν τὴν σημασίαν, ἢ φύσεως; Οὐκ
Ἐν τις ἄλλο τι παρὰ τὴν ἐνέργειαν εἴποι. Πότε τοίνυν
ἐνεργήσας τοὺς οἰκτιρμοὺς ὁ Θεὸς καὶ τὸν ἔλεον
ἔσχεν ἐκ τῆς ἐνεργείας τοὔνομα; ἆρα πρὸ τῆς ἀνθρωπίνης
ζωῆς; καὶ τίς ὁ τοῦ ἐλέους δεόμενος;
Ἀλλὰ μετὰ τὴν ἁμαρτίαν πάντως· ἡ δ´ ἁμαρτία
μετὰ τὸν ἄνθρωπον. Οὐκοῦν μετὰ τὸν ἄνθρωπον
καὶ ἡ τοῦ ἐλεεῖν ἐνέργεια καὶ τοῦ ἐλέου τὸ ὄνομα. Καὶ
ὀμοίως ὁ μέγας φησὶν Ἀθανάσιος· «Οὐχ αἱ λέξεις τὴν
φύσιν παραιροῦνται· ἀλλὰ μᾶλλον ἡ φύσις τὰς λέξεις
εἰς ἑαυτὴν ἕλκουσα μεταβάλλει. Καὶ γὰρ οὐ πρότεραι
τῶν οὐσιῶν αἱ λέξεις· ἀλλ´ αἱ οὐσίαι πρῶτον,
καὶ δεύτεραι τούτων αἱ λέξεις. Ὁ γὰρ Θεὸς, ἀπλοῦς
ὢν καὶ ἀσύνθετος φύσει, ἁπλῶς καὶ μονοειδῶς
τὰ φύσει πάντα πέφυκεν εἶναι καλὰ ὑπὲρ νοῦν
καὶ λόγον ἀνθρώπινον. Τὰ δ´ ἐν κόσμῳ καλὰ
θέσει καὶ οὐ κυρίως εἰσί, καὶ εἰκόνες ἀμυδραὶ
τῶν ἐκείνου καλῶν. Ἡμεῖς δ´ ὑστερογενεῖς ὄντες
ὑστερογενῆ καὶ τὰ ἀγαθὰ διδασκόμεθα ὄντα διὰ τῆς
πείρας· κἀντεῦθεν καὶ πρὸς Θεὸν τὰ τοιαῦτα ἀνάγοντες
ἐκ πάντων αὐτὸν παρονομάζομεν, ἅ ἐστιν αὐτὸς
φύσει, καὶ οὐχ ὡς ἐξ αὐτῶν ὁμοίως ἡμῖν συγκείμενος.
Ὁνόματα γάρ εἰσι ταῦτα καὶ νοήματα τῶν
ἡμετέρων ψυχικῶν ὡδίνων, ὅσαι πολυπραγμονεῖν τολμῶσι
Θεὸν, ἐν προθύροις αὐλιζομένων τοῦ ἀδύτου,
καὶ οὐδὲν μὲν τῶν ἐκείνου ἐξαγγέλλειν ἐχουσῶν]Ρ. ἔσ]
τὰ δ´ οἰκεῖα πάθη περὶ αὐτὸν καὶ τὰς ἀπορίας τε καὶ
διαπτώσεις μηνυουσῶν ἑαυτῶν, οὐδὲ σαφῶς, ἀλλὰ
$0=148 $8=680 $9=1
δι´ ἐνδείξεων καὶ ταῦτα, καὶ τοῖς ἐπαϊειν καὶ τούτων
δυναμένοις. Ἀλλ´ ὁ ὑμέτερος διδάσκαλος Παλαμᾶς
πάντα τὰ θεοπρεπῆ ὀνόματά τε καὶ νοήματα θεότητας
ἀκτίστους νομίζει, διῃρημένας ἀλλήλων καὶ ἀτελεῖ.
καθ´ ἑαυτἀς, αἷς συνάπτει καὶ τὴν κρίσιν τοῦ
Θεοῦ καὶ τὴν αἰδεσιμότητα αὐτοῦ, καὶ μυρίας καὶ
Ἐσας δείξομεν, εἰς μέσον προαγαγόντες αὐτὰς τὰς
ῥήσεις αὐτοῦ(καθὰ καὶ ἀνωτέρω που πεποιήκαμεν
ὀλιγάκις τε καὶ μετρίως), μὴ συνιεὶς τῶν ἁγίων λεΚγόντων·
«Πιστεύομεν εἰς ἔνα Θεὸν, μίαν ἀρχήν ἄναρχον,
ἄκτιστον, καὶ τὰ ἑξῆς, μίαν ἐξουσίαν, μίαν κυριότητα,
μίαν βασιλείαν, ἐν τρισὶ τελείαις ὑποστάσεσι
γνωριζομένην τε καὶ προσκυνουμένην μιᾷ προσκυνήσει.»
Ἰδοὺ γὰρ τὰς πολλὰς ὑφ´ ἡμῶν ἀναγομένας τῷ
Θεῷ προσωνυμίας ὁ πολὺς Ἰωάννης ἐνὶ συνέκλεισε καὶ
μοναδικῷ συμπεράσματι. Εἰ γὰρ ταύτὸν κατά τι φύσει
καὶ ἄκτιστον ἔχει τὸ πληθος τῶν Παλαμικῶν
ἀκτίστων θεοτήτον, οὐ πλῆθος ἂν εἰη τὸ πλῆθος, ἀλλὰ
μονάς· καὶ λέληθεν ἄρα ταύτὸν τῇ οὐσίᾳ φάσκων αὐτὰς,
καὶ μὴ νοῶν ὑγιῶς ἅ φησιν ὑγιῶς. Τὸ γὰρ
ταυτὸν, οὐχ ἔτερον, οὐδὲ πλῆθος τῇ φύσει τε καὶ
οὐσίᾳ. Εἰ δὲ χάριτι, καθάπερ καὶ τοὺς ἀνθρώτους
νομοθετεῖ, λέληθεν ἄρα ταῦτὸν τοῖς ἀνθρώποις
φάσκων τὸ πλῆθος τῶν ἀκτίστων τούτων θεοτήτων·
καὶ γίνεταί οἱ τὸ ἄκτιστον οὐκ ἄκτιστον,
ἀλλὰ κτιστόν. Ἑνίζονται γὰρ τὰ πολλὰ τῷ ταυτῷ
τῆς ὑπάρξεως, φύσιν ἐχόντων ἀλλήλοις τῶν μὴ ἐτέρων
ἀεὶ συνεῖναι κατὰ τὸ συμφυὶς καὶ ὁμότιμον, μὴ
παρούσης τῆς ἑτερότητος. Πῶς γὰρ ἂν μιγείη τὰ ἐκ
διαμέτρου κληρωσάμενα τὴν ἀντίθεσιν, καὶ ἀεὶ μαχόμενα
κατ´ αὐτό γε τουτὶ τὸ τῆς ἑτερότητος μέρος;
Κοὐ γὰρ ἄν φθάνει θάτερον θατέρῳ, θᾶττον λόγου
παντὸς, λαμπρὸν τὸν τοῦ θανάτου κιρνῶν κρατῆρα.
Ὁ γοῦν παρὰ τὴν θείαν οὐσίαν ἄλλας νομοθετῶν
ἀκτίστους θεότητας καὶ ἐνεργείας τὸ ἑνιαῖον διέφθαρκε
Κτῆς τοῦ πάντων δημιουργοῦ θεότητος· μηδὲ γὰρ εἶ.
τητα συνιέναι τῶν θεοτήτων. Οὐκ ἄρα θεότης ἄκτιστος,
ἑτέρα παρὰ τὴν θείαν καὶ μόνην τρισυπόστατον
οὐσίαν, οὔτ´ ἔσται, κἂν πάντες διαῤῥαγῶσι φάακοντες
Παλαμῖται· οὐδὲ θεῶν πλῆθος Ἐλληνικόν. Ὁ
γὰρ τὰ θεῖα πολὺς Ἰωάννης, «Εἰ πολλοὺς,» φησὶν,
«ἐροῦμεν θεοὺς, ἀνάγκῃ διαφορὰ ἐν αὐτοῖς.
Ὁ μὲν κατὰ πάντα τέλειος, οὗτος ἂν εἴη κατὰ πάντα
μόνος Θεός· πᾶς δὲ ὁ τοῦ τελείου λειπόμενος, ἢ κατὰ
κατά τι, ὀὐκ ἂν εἴη Θεός. Πῶς δὲ καὶ πολλοῖς οὖσι
τὸ ἀπερίγραπτον φυλαχθήσεται; ἔνθα γὰρ]ἂν εἴη ὁ
εἷς, οὐκ ἂν ἐἵη ὁ ἕτερος. ὀεῖ δὲ τὸν Θεὸν ἀπερίγραπτον
εἶναι καὶ πάντα πληροῦντα.» Σκεπτέον οὖν κἀντεῦθεν,
ὄπως ἑνὸς Θεοῦ παντάπασιν ἀναίσθητος καὶ πάΚσης
ἀσύνετος θείας Γραφῆς ὁ Παλαμᾶς ἐμεμενήκει
διηνεκῶς, διάφορον οὐσίαν καὶ ἐνέργειαν ἐς τοὐμφανὲς
δογματίζων, καὶ μὴ μόνον μίαν δεικνὺς ἑτερότητα,
ἀλλὰ καὶ ἀπείρους· καὶ μὴ μόνον ἀπείρους,
ἀλλὰ καὶ ἀκτίστους· καὶ μὴ μόνον ἀκτίστους, ἀλλὰ
$0=148 $8=681 $9=1
τους δογματίζων ἐκτίστους θεότητας πάντως διάστημά
τι νοεῖ μεταξύ. Τοῦτο δ´ ἄπειρον ὁ τῆς μεσότητος
εἶναι οὐ δίδωσι λόγος· μηδὲ γὰρ πεφυκέναι
τὴν ἀπειρίαν βαθμοῖς καὶ μέτροις τισὶ διακόπτε.
σθαι. Πῶς γὰρ ἂνφησὶν ὁ θεῖος Γρηγόριος) μετρηθείη
τὸ ἄπειρον, ἵν´ ὃ τῶν περατουμένων ἐστὶί, τοῦτο
πάθη θεότης, βαθμοῖς μετρουμένη καὶ ὑποβάσεσι·»
Τʹ. Ἐμὲ δὲ καὶ πλείους μαρτυρίας ἔτίρας ἔχοντα
φέρειν ἀγίων, περί γε τοῦ μήτε ἐνέργειαν, μὴτε τιν ὰ
ποιότητα μήτε τι τῶν πάντων ἐξ ἀἵδίου συνεῖναι διάφο
ρονδύνασθαι τῇ θείᾳ οὐσίᾳ, καὶ ἄμα τοῖς τῷ Καβασίλᾳ
$0=148 $8=682 $9=1
προτεθεῖσι κενοφωνήμασιν ἐπιφέρειν τὰς τῶν ἀγίων
ἀντιλογίας βουλόμενον, ἐπέσχεν ἐπαγγειλάμενσς τὴν
ἐκείνων ἀντίῤῥησιν μάλα ἀσμένως ἀκούσεσθαι μετ´
όλίγον. Αὐτὸς δ´ ἐν σπουδῇ μεγίστῃ πεποίηται, πρότερον
παρεισενεγκεῖν τὴν συνήθη καὶ κοινὴν καταφυγὴν
αὐτῶν ἐν οὐ καιρῷ, τὸ ἐν Θαβωρίῳ λέγω
Κφῶς, ἐνέργειαν ἄκτιστον καὶ θεότητα πρὸς τῶν
ἀγίων ὀνομαζόμενον. «Φῶς γὰρ, «ἔλεγεν,» ἡ
παραδειχθεῖσα θεότης, φησὶν ὁ θεῖος Γρηγόριος, ἐπὶ
τοῦ ὄρους. Καὶ ὁ Μελῳδὸς αὖθις τὰς τοιαύτας ἐνεργείας
βολίδας γράφει θεότητος. Ἀκτίστου γοῦν οὕσης
τῆς θείας οὐσίας, ἄκτιστοι καὶ αἱ βολίδες ἐκεῖναι,
παρὰ τὴν οὐσίαν ἄλλο τι οὖσαι. Τὸ γὰρ ἄλλο παρὰ
τὴν οὐσίαν οὐκ ἐκείνη, ἀλλ´ ἐκείνης. Εἰ γὰρ ταυτὸν
ἦν, μεθεκτὴ ἂν ἡν καὶ οὐσία ὀμοῦ ταῖς ἐνεργείαις,
καὶ διαφορά τις οὐκ ἄν ποτ´ ἦν οὐδεμία· τοῦτο δ´
ἀδύνατον. Ἀμέθεκτος γὰρ τοῖς κτίσμασιν ἅπασι
πέφυκεν ἡ οὐσία· καὶ ὃαιμόνων εὔρημασκο τεινῶν,
ἄλλως λέγειν τε καὶ πεστεύειν τοῖς λέγουσι.
Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ τὴν οὐσίαν τῆς ἐνεργείας
διάφορον εἶναί φαμεν, ἐκποδὼν γινομένης ἁπάσης
ταυτότητος.» Καὶ ἄμα παρεισῆγεν ἔνια τῶν Παλαμικῶν
δογμάτων ἀπὸ γλώττης καὶ μνήμης, σποράδην
μὲν, παρῆγε δ´ οὖν, ὁλόκληρον τὴν διάνοιαν σώζοντα
καὶ ὡς ἔχουσιν ἐπὶ λέξεως ἀκριβῶς. «Κοινὸν γὰρο
«φησὶ,» δόγμα τῶν ἔξωθεν καὶ τῶν καθ´ ἡμᾶς φιλοσόφων,
ἑπὶ ἁπλῆς καὶ ἀσωμάτου φύσεως τὸν αὐτὸν ἐπιδέχεσθαιλόγον
τὴν ἐνέργειαν τῇ οὐσίᾳ. Τὰ δὲ τὸν αὐτὸν
λόγον ἐπιδεχόμενα δύο ἐστὶ, καὶ οὐχ ἔν. Καὶ εἰ
δύο, πῶς χωρὶς ἡστινοσοῦν πρὸς ἄλληλα διαφορᾶς Ἄρ´
οὖν οὐ διενήνοχε τὸ θεᾶσθαι τοῦ θεοποιοῦν; ἢ καὶ θεοποιεῖ
πάνθ´ ὅσαθεᾶται Θεός, Ἐπεὶ ὀὲ διενήνοχε, μή τι
τουτων ἐστὶ κτιστόν; « Εἶτα ἐπανελάμβανε καθ´
ἕκαστα τὸ προγνωστικὸν, τὸ δημιουργὸν, τὴν πρὸς τὸ
ἐνεργεῖν ἑτοιμότητα, καὶ τᾶλλα. «Ὡς γὰρ ὁ νοῦς,»
φησὶ, «τὰς ἐπιστήμας προσλαμβάνων σύνθετος οὐ γίνεται,
τὸν αὐτὸν τρόπον, καὶ πολλῷ μᾶλλον, τὸ προγνωστικὸν
καὶ πάσας ἁπλῶς τὰς τοιαύτας δυνάμεις τε
καὶ ἐνεργείας φυσικῶς ἡ θεία φύσις ἔχουσα σύνθετος
οὐκ ἔστι.» Καὶ λέγειν φανερῶς τοὺς ἁγίους ἔφασκε
μὲν, οὐ παρήγαγε δ´ οὔτ´ εἰς ὄψιν οὔτ´ εἰς ἀκοὴν γραφικὰς
οὐδενὸς μαρτυρίας. Καὶ πάλιν· «Ὡς γὰρ ἐκ
Θεοῦ Πατρὸς Θεὸς ὤν καὶ ὁ Υἱὸς, οὐκ ἄλλος μὲν καθὸ
Θὲὸς ἄκτιστός ἐστιν, ἄλλος δὲ καθὸ Υἱός· καὶ καθὸ
μὲν ἄκτιστος Θεὸς, ἴσος κατὰ πάντα τῷ Πατρί· καθὸ
δὲ Υἱὸς, μείζονα ὡς αἴτιον ἔχων τὸν Πατέρα, δεύτερος
ὑπάρχει τοῦ Πατρὸς, οὐ δεύτερος Θεὸς, ἄπαγε,
ἀλλὰ δεύτερος τῇ τάξει· καθάπερ ὁ μέγας φησὶ Πασίλειος·
οὕτω καὶ ἐκ θρότητος ἀκτίστου τῆς οὐσίας
θεότης ἄκτιστος ἡ ἐνέργεια· οὐκ ἄλλη μὲν, καθὸ θεόΚτης
ἄκτιστος, ἄλλη δὲ κατ´ ἐνέργειαν τῷ μὲν ἀκτιστῳ,
τῆς οὐσίας μηδὲν διαφέρουσα μηδὲ διαιρουμένη
ὅλως· ὡς δ´ αἰτίαν ἑαυτῆς ὑπερκειμένην ἔχουσα.
Εἶεν,»
$0=148 $8=683 $9=1
ΙΑʹ. Πρὸς δὲ ταῦτα παρελθὼν ἔγωγε, «Ὡς ἡδὺς
αἷ, ὦ λῷστε,» ἔφασκον, «καὶ νῦν μᾶλλον εἴπερ
ποτὲ, καὶ σὺ μᾶλλον, εἴπερ τις ἁπάντων, ἔμοιγε
τήμερον καὶ πολλῷ μᾶλλον, ἡδίων, ἢ εἴ μοι τὰ Λυδῶν
καὶ Μήδων παρεῖχες χρήματα. Πάρεργον γὰρ
ὃν τὸ συμπεπτωκὸς, ὅμως, εἰ μή τῳ δὴ τῶν πάντων
ἄλλῳ, καὶ τοῦτο δὲ τῶν πάνυ τοι καλλίστων
ἔμοιγε δοκεῖ. Χρόνιον γάρ μοι λέλοκας ζήτημα,
βέλτιστε, λίαν ἀπονητί· καὶ τὸ τοῦ πράγματος
χαρίεν, ὅτι καὶ μάλα ἄκων μάλα ἑκόντι· καὶ συμβέβηκεν
ἀμφοῖν, σὲ μὲν εὐεργέτην ἄκοντα
γίνεσθαι, καθ´ οὗ τὰ ὅπλα ἐξῆγες· ἐμὲ δ´ εὖ πάσχειν
ὑπ´ ἀνδρῶν πολεμίων, ὧν σὐκ ἄν ποτε προσεδόκησα·
ἐμοὶ γὰρ ἔργον ἡν ἔν γε τῷ παρόντι, τά τ´ ἄλλα
δεῖξαι βεβλασφημηκότας ἔτι καὶ ἅμα παντάπασιν
ἁρνουμένους τὴν ἔνσαρκον τοῦ Θεοῦ Λόγου οἱκονο.
μίαν, ὃ τῶν αἱρέσεων καὶ βλασφημιῶν κορωνὶς
ἐπεφύκει. Πάντας γὰρ ἐν ταυτῷ συλλαβὸν προφήτας,
ἀποστόλους, μάρτυρας, διδασκάλους, ὁμου
ταῖς ἁγίαις συνόδοις ἁπάσαις, περιφανῶς ἐξηπατημένους
δείκνυσι τουτί. Σὺ δ´ οὐκ οἶδ´ εἴτ´ ἐπίτηδες,
ἑτέρου χάριν ὅτου δὴ, εἴτ´ ἐκ τοῦ παρήκοντος, οἱα
δὴ τὸ αὐτόματον πάμπολλα φέρει μετὰ μυστηρίων
τε καὶ λόγων ὑπὲρ λόγον, ὅμως εὐπρεπεστέραν
πολλῷ μοι τὴν ἁνθολκὴν ἐπεπράχεις αὐτὸς ἢ κατὰ
πᾶσαν ἀγωγὴν καὶ κατεσπουδασμένην πρόνοιαν
ἐμήν. Ἄ γὰρ προὔργου παντὸς ἐποιούμην πάλαι
πολύν τινα χρόνον ἐπ´ αὐτοφώρῳ κατασχεῖν ἐκεῖνον
ὀμολογοῦντα δημοσίαις γλώτταις, ἃ λαθραίαις φήμαις
ἄλλοτ´ ἄλλως καταγγέλλειν ἀλίσκεται πανταχῆ,
λέγω δὴ τὸ λέγειν αὐτὸν, ὡς πάντες εἰς τὴν αὐτοῦ
συμμαχίαν ποταμηδὸν ἀπαντῶσι σοφοὶ, ὅσοι τε τῶν
ἡμετέρων καὶ ὅσοι τῶν ἔξωθεν, ταῦτα φέρων προὔθηκας
ἡμῖν παῤῥησίᾳ τήμερον, προσδοκίας ἁπάσης
ὑπερβαλόμενος· τοῦτο δὲ τὸ τῆς παροιμίας· κατὰ
σαυτοῦ Βελλεροφόντης.» Τρία γὰρ ἦν, οἷς
μάλιστα κεχρημένος ἀπάντων αὐτὸς παρακρούετα·
τοὺς πολλοὺς ἀεί. Ἔν μὲν, ὅτι καταφυγὴν ἀεὶ τὴ
Θαβώριον ὄρος ποιεῖται, τὴν ἐκεῖΘεν θαυματουργηθεῖσαν
ἔλλαμψίν τε καὶ θείαν χάριν καπηλεύων
καὶ διαβάλλων ἀεὶ, καὶ τοῖς ἀνδροφόνοις ποιῶν
παραπλήσια, οἷ γε λόχμας ὑποδυόμενοι τοῖς τῶν
παριόντων ἀπερισκέπτως τρυφῶσιν αἵμασιν· ἢ
μᾶλλον ὁπόσα κατὰ τὰς μάχας ἡττώμενοι δρῶσιν
οἱ βάρβαροι, τοῖς ἡμετέροις ἱεροῖς καὶ τεμένεσι
καταφεύγοντες, καὶ ἀντὶ θυρεῶν καὶ τάφρων καταχρώμενοι
ταῖς ἁγίαις εἰκόσι. Τοῦτο δ´ εἰ τις μὴ
Κπάρεργον τοῖς ἀνωτέρω λεχθεῖσιν ἡμῖν ἐντετυχηκὼς
εἴη, ἔργον Εἰκονομάχων εὐρήσει τὸ σπουδαιότατον
λέγω δὴ τὸ τῃ γε τοῦ Σωτῆρος μεταμορφώσει
καταφυγῇ κεχρῆσθαι προχείρῳ τῆς ἀτόπου
$0=148 $8=684 $9=1
κακίας αὐτοῦ. Καὶ πάντα λοιπὸν διεξήλθομεν ἡδη
καὶ ἐπ´ αὐτων ἀποτάδην, ὡς ἀνωτέρω που γέΚγραπται
καθ´ ἕκα γτα ἡμῖν· καὶ οἷς ἔστι βουλομένοις,
ἔξεστιν ἐπιέναι. Δεύτερον δ´ αὐτῷ κακουργίας
μηχάνημα κατὰ τῶν ἁπειρον άλων, ἢ μᾶλλον κατὰ
τῆς ἰδίας ψυχῆς, ἐξεύρηται· κουρέων δίκην,
παμπόλλους ἀνὰ πᾶν ἔτος συνάγειν εἰς τὸ κουρεῖον
αὐτοῦ, ὁπόσοι πρὸς τὸ ξέειν καὶ τέμνειν πεφύκασιν
ἔχοντες εὐφυῶς, κ ἐ γραμμάτων γράμματα,
καὶ φύλλα φύλλων ἀλλάττεσθαι, ἵ α, τῶν ἀντιῤῥήσεων
αὐτοῖς προβαλλομένων, ὡς διαβάλλοντας παρὰ
Κφαῦλον ἐκ τοῦ ῥάστου ποιῆται τοὺς ἀντιλέγοντας·
ὡς ἀπαγορεύειν τοὺς διώκοντας, ὁμοίως τοῖς
τοξεύουσιν ἐς ἀνθρώπους ὑπὸ δειλίας φυγομαχοῦντας,
καὶ μηδὲ βραχύ τι μόρ ον ὥρας στῆναι γοῦν
εφ´ ἑνὸς δυναμένους. Περὶ δὲ τῶν το οὐτων καὶ
ὸμοίως δρώντων αἱρετικῶς καὶ ὁ μέγας διεξεισιν
Ἀθανάσιος τοῖς ἐπισκόποις Αγύοετου καὶ Λιβύης
ἐπιστέλλων. «Κατ´ ἐνιαυτὸν γὰρ,» φησὶν, «ὡς
οἱ τὰς διαθήκας γράφοντες, συνερχόμενοι καὶ αὐτοί,
προσποιοῦνται περὶ πίστεως γράφειν, ἵνα κἀν
τούτῳ γέλωτα μᾶλλον ὀφλήσωσι καὶ αἰαχύνωνται,
ὅτι μὴ παρ´ ἐτέρων, ἀλλὰ παρ´ αὐτῶν ἐκβάλλεται.
Εἰ γὰρ ἐθάῤῥουν οἷς ἔγραφον προτέροις, οὐκ ἂν
δεύτερα γράφειν ἐζήτουν, οὐδ´ αὖ πάλιν ἔγραφον
vῆν ἀοέντες ἅπερ ἔγραψαν· πάντως τοῦτο μελετήσαντες,
ὅτι πάλιν ἀλλάξουσιν, ἐὰν ὀλίγος παρέλθῃ
χρόνος, καὶ πρόφασιν λάβωσι τοῦ συνήθως τισὶν
ἐπιβουλεύειν. Τότε γὰρ, ὅταν ἐπιβουλεύωσι, μάλιστα
προσποιοῦνται περὶ πίστεως γράφειν, ἵν ὡς
Ιελάτος ἐνίψατο τὰς χεῖρας, οὕτω καὶ οὐτοι γράφοντες
ἀποκτείνωσι τοὺς εἰς Χριστὸν εὐσεβοῦντας·
καὶ ἵν, ὡς περὶ πίστεως ὁρίζοντες, δόξωσιν(ς
πολλάκις εἶπον φεύγειν τὸ τῆς ἐτεροδοξίας ἔγκλημα.
Ἀλλ´ οὔτε λαθεῖν οὕτε φυγεῖν δυνήσονται, Ἕως
γὰρ ἑαυτοῖς ἀπολογοῦνται, ἑαυτῶν ἀεὶ κατήγοροι
γνονται· καὶ δικαίως γε. Οὐ γὰρ τοῖς ἐλέγχουσιν
αὐτοὺς ἀποκρίνονται· ἀλλ´ ἑαυτοὺς, ὡς βούλονται,
πείθουσι. Πότε οὖν, τοῦ ὑπευθύνου κρίνοντος ἑαυτὸν,
λύσις γίνεται τοῦ ἐγκλήματος; Διὰ τοῦτο γοῦν
ἀεὶ γράφουσι, καὶ ἐεὶ τὰ ἵδια μεταποιοῦντες ἄδηλον
ἔχουσι τὴν πίστιν, μᾶλλον δὲ φανερὰν ἔχουσι
τὴν ἀπιστίαν καὶ τὴν κακοφροσύνην.» Ὁρᾶτε πῶς
ὁ μέγας τῆς ἀληθείας ἀγωνιστὴς Ἀθανάσιος σαφέστατα
πάνυ παρέσθησεν ἡμῖν, ὡς τὰ νῦν πρὸς
τοῦ Παλαμᾶ γιγνόμενα τῶν πάλαι γενομένων τῆς
κακ ας εἰκόνων καὶ ἀρχετύπων μακρὰν ἀποσώζουσι
μίμησιν. Ἐῶ γὰρ νῦν λέγειν, οὓς ἐπὶ κακοῖς
κακοὺς προσέθηκεν Ὁλύμπους οὗτος. Διὰ δὴ ταῦτα
καὶ χαίρω νῦν, εἴπερ ποσὲ, μᾶλλον ἐγὼ, καὶ ἡλίους
μοι νῦν μᾶλλον ὑμεῖς εἰπερ ποτὲ φαίνεσθε, ἄφυκτόν
μοι τὸ πάλαι ζητούμενον θήραμα νῦν παραἅέντες,
ὡς μηκέτι μὴ δεῖσθαι μηδ´ ὅλως μήτ´ ἐμὲ
μαρτύρων, μήτ´ ἐκεῖνον ἔχειν ἔτι ἀρνεῖσθαι, μήθ´
ἡμᾶς τάκείνου διὰ μνήμης ἄγοντας, καὶ γινομένους
μάρτυρας ἀπαραγράπτους τῶν ἐκείνου βλασφημιῶν·
ὡς ἐξεῖναι κἀμὲ τῶν ἐλέγχων ἤδη
μὴ πρὸς ἀνέδραστα καὶ ἀστατοῦντα σημεῖα τὴν
τοξικὴν μετὰ των βελῶν ἀναλοῦν, μηδὲ τυφλὰ
$0=148 $8=685 $9=1
παρέχειν τὰ τραύματα τῷ ἐχθρῷ, ἀλλὰ σαφῆ καὶ
ἀναμφισβήτητον ἔχοντα τὴν ἀλήθειαν. Καὶ τρίτον,
ὅτι συχνὰ ταῖς τῶν αὐτοῦ λόγων αὔλαξιν ἐντίθήσι
καὶ διασπείρει, κηρύττων εἶναι πολλοὺς τοὺς αὐτῶ
συμφωνοῦντας, ἐπὶ σοφίᾳ καὶ θαυμαζομένους, ὡς
εἴρηται, ὅσοι τε τῶν ἡμετέρων καὶ ὅσοι τῶν θύραθεν.
Ὥν ἑκάστων τοὔνομα ἡ σιγῇ παντελεῖ παραπέμπει,
μήθ´ ὀποῖοί τινες, μήθ´ ἅ φασι, διασαφῶν
οὐδέν· ἢ λέγει μὲν ἐνίων ὁνόματα σωρηδόν· ἃ δ´
εἰσὶν ἃ λέγουσιν ἐκεῖνοι, καὶ οἱα, τὸ παράπαν
οὐδὲν οὔτε προτίθησιν, οὔτ´ ἐπιτίθησιν, ὅσα γ´ εἰδέναι
ἐμὲ, ἵνα διὰ μὲν τῶν ὀνομάτων τὰς τῶν
ἀκροωμένων ἀναρτῶν καὶ ἀνασοβῶν ἀκοὰς ῥᾶστα
καὶ ἀπονητὶ πρὸς τὸ βουλόμενον πειθομένους ἔχῃ
τοῦ γε καινοφωνεῖν δοκεῖν τοῖς πολλοῖς ἀπεωσμένου
δῆθεν παντάπασι, διὰ δὲ τῆς τῶν ῥητῶν ἐκείνων
σιγῆς διαδιδράσκῃ τὸν ἔλεγχον, ἅτ´ ἐκείνοις ἥκιστ´
ἀπάδοντα λέγων αὐτός. Καὶ ποιεῖ διπλοῦν ἀνθ´
ἀπλοῦ κακὸν, αὐτός τε βλασφημῶν ἀνέγκλητα καὶ
ἅμα κἀκείνους διαβάλλων, καὶ φέρων εἰς μέσον
ὁμοίως αὐτῷ βλασφημοῦντας.
Αʹ. Ἀλλ´ ἡμεῖς γε οὐκ αὐτὸν μιμησόιεθα οὐδ
τὰς τῆς κακίας ζηλώσομεν μηχανὰς, οὔκουν οὐχ
ἔως γ´ ἂν ἐν τῷ τοῦ φρονεῖν ἡμᾶς καθεστῶτι φυλόττουσαν
ἔχωμεν τὴν τοῦ μόνου Θεοῦ δεξιάν. Τῶν γὰρ
ἐναντίων ἀρχῶν ἐναντίας καὶ τὰς ἀποβάσεις εἶναι
τῶν εἰκότων παντί που δῆλον. Πάσης γὰρ ὢν αὐτὸς
ἀσύνετος Μούσης Ἑλληνικῆς καὶ πάσης ἐπιστημονικῆς
$0=148 $8=686 $9=1
μαθήσεωςς οἱ μὲν θύραθεν ἔφθησαν παραδόντες
σοφοὶ, τῶν τε θείων προστάται δογμάτων τῆς
Ἐκκλησίας ἐκεῖθεν παρειληφότες τήν τε γλῶτταν
ὤπλισαν ἀσφαλῶς καὶ ἅμα κατ´ ἐκλογὴν τὸ μὲν
ἐξεταστικόν τε καὶ θεωρητικὸν ἐδέξαντο, ὅσον δ´ εἰς
δαίμονας φέρει καὶ ἀπωλείας βυθὸν διέπτυσαν,
ἐκ τοῦ χείρονος το κρεῖττον καταμαθόντες, καὶ τὴν
ἐκείνων ἀσθένειαν ἱσχὺν τοῦ εὐσεβοβς ποιησάμενοι
λόγου) ἀνέδραστον οὗτος ἔσχε λοιπὸν τὴν βάσιν τῆς
γλώττης, καὶ ἀπαγεῖς τὰς τοῦ λόγου κρηπλδας, ἐν
ὁμῷ τῷ τόκῳ φάναι τὰς [Ο τῆς γαστρὸς
άναλύσας ὡδῖνας, καὶ τὸ κύημα τῶν πρώτων ἐξαμβλώσας
τοῦ λόγου στοιχείων. Διὸ καὶ νοῶν οὐ νοεῖ,
καὶ βλέπων οὐ βλέπει, καὶ τὴν ἐγκειμένην ταίς
λέξεσι βουλόμενος μὲν, οὐ δυνάμενος δὲ, συναρμόττειν
διάνοιαν ἐκεῖνο σαφῶς ἐπεπόνθει τὸ τοῦ
Ἰκάρου. Τά τε γὰρ ἄλλα διαπορθμεύουσι ταῖς ἡμῶν
ἀκοαῖς τὸν μακρὸν δολιχεύοντες χρόνον οἱ μῦθοι.
καὶ δὴ καὶ Ἰκάρου τινὸς ὑπομνήματα ἔχομεν ἐξν
αὐτῶν· ὡς ἐπιθυμήσειεν ὁ μάταιος πτερῶν, ἐπεὶ
μὴ ἐβούλετο μήτε γῆν ἐκεῖνος ἔτι πατεῖν· ὁ δὲ καὶ
φύσεως ὑπερόρια διὰ θράσους πλεονεξίαν ἤδη ἐπόθει,
καὶ ἦν ταῦτα ἑφόδια τἀνδρὶ σφαλερὰ καὶ πρόσ
ἢ ὥστε σωφρονοῦντος εἶναι δοκεῖν. Τῆς ὁμοίας εἶναι
κακοβουλίας δοκῶ μοι, καὶ ὅπερ ὁ βαρυδαίμων ἄνθρωπος
οὓτος ἐπεπόνθει τὰ νῦν. Λέληθε γὰρ τοῖς
πὲρ δύναμιν καὶ αὐτὸς ἑαυτὸν ἐξαρτήσαςέχω δὴ
ταῖς τῶν γραφῶν διανοίαις τῶν τε ἡμετέρων σοφῶν
καὶ τῶν θύραθεν), κἄπειτα, διὰ ξενίζοντα κρότον
ἀμαθῶν ἀκοῶν, ἐνίας τῶν Ἐλληνίδων ἐρανισάμενος
λέξεων, αἷς περὶ τὰ οφέτερα αὐτῶν ἐκεῖνοι κέχρηνται
δόγματα, καὶ τοῖς θείοις ἀναιδῶς παραμιγνὺς
καὶ ὑποσπείρων αὐτὸς δόγμασιν, ἔλαθε κατὰ τῆς
τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίας σφοδρὸν ἀναῤῥιπίσας κυκεῶνα
καὶ θόρυβον καὶ μετάμελον ὀψέ ποτε λαμβάνειν
ὀφείλων, ἐφ´ οἷς ἁμαρτάνων οὐκ ἤσθετο. Ὁ δ´ ἐξεμάνη
κατὰ τῶν διορθοῦν πειρωμένων ἡμῶν, αὶ
δρᾷ λοιπὸν ἀκρατῶς μείζω μὲν ἢ κατὰ θηρίου
μανίαν παντὸς, ἥττω δ´ ἢ κατὰ βούλησιν τὴν αὐτοῦ·
καὶ τοῖς μὲν ἄρχουσιν ὑπέρχεται, ποριζόμενος
ἰσχὺν ἑαυτῷ, τὴν δ´ εὐσέβειαν ἀδικεῖ· κἀκείνων
μὲν τὴν εὐμένειαν πραγματεύεται, τὴν δὲ τοῦ
Θεοῦ διωθεῖται· καὶ οὗ μὲν ἡττᾶται, δεινῶς φεύγει·
καθ´ ὃ δὲ ὑπερέχειν νομίζει, πρὸς τοῦτο συχνὰ καταφεύγει.
Ἀληθείας γὰρ σὺν παῤῥησίᾳ δικάζειν
ζητούσης, ἡττώμενος φεύγει· μοχθηρίᾳ δὲ γνώμης
εὐδοκιμῶν πρὸς διαβολὰς, ταύτης ἀντέχεται. Δικαιοσύνης
γὰρ καὶ ἀληθείας κρινούσης, ἢν μὲν ἔφευγε
πολλάκις δίκην ἥλω· ἡν δ´ ἐδίωκεν, οὐχ εἶλεν.
iἱʹ. Ἐγὼ μὲν ῥὖν(ρήσεται γὰρ τάληθὲς) τὴν
ἀρχὴν ἐδεδίειν. μὴ πάντα διαστρέφων ὁ σὸς Παλαμᾶς
διαβάλῃ κἀμὲ, βουληθέντα κατὰ καιρὸν ἐνταυθοῖ
τοῖς οἰκείοις καὶ συυτρόφοις χρήσασθαι ὅπλοις,
$0=148 $8=687 $9=1
λέγω δὴ ταῖς τῶν θύραθεν πρὸς τὰς διαλέξεις ἐπι
στήμαις, ὡς καὶ τέχναις καὶ μαρτυρίαις,
ἐκεῖθεν ἡμῖν τὴν ἱσχὺν περιγίνεσθαι φάσκων τῶν
ἀποδειγμάτων. Ἐπεὶ δ´ ἄοπλος οἴκοθεν ὑπάρχων
αὐτὸς ἐκ τούτον ἑαυτὸν ὁπλίζειν πειρᾶται κατὰ τῆς
ἀληθείας, πολλῷ μᾶλλον ἡμᾶς ἐς τὸ κράτιστον ταῦθ
ὑπὲρ τῆς ἀληθείας ἀγωνιζομένους ὁπλίζουσι, τοὺς
μάλα συνήθεις τε καὶ ἡλικιώτας. Ἐπιγνωσόμεθα
γὰρ ἡμεῖς τὴν τῆς ἡμῶν γλώττης μᾶλλον συγγένειαν
καὶ τὸ ἦθος ἢ αὐτὸς νόθος νόθοις χρώμενος τούτοις.
Διὰ γοῦν ἕν γε τοιοῦτο, καὶ πρός γε διὰ τὴν
τῶν ἡμετέρων θεολόγων καὶ διδασκάλων τῆς Ἐκκλησίας
παραίνεσιν, οὐκ ὀκνήσομεν οὐδ´ ἡμεῖς οὐτωσί
τως ὁπλίσασθαι κατὰ τῶν τοιχωρυχούντων καὶ
βωμολοχούντων ταυτὶ καὶ εἰς ἀλλοκότους διανοίας
καὶ πλάνας ἐξ ἀμαθίας παραγόντων. Εἰ οὖν καὶ
ὑμῖν αυνδοκεῖ, βραχέα σκεψάμενοι περὶ τῶν τοιούτων
πρῶτον, καὶ ὅσα τῇ προκειμένῃ προσήκοντ´ ἂν
εἴη ἐφόδια, ἔπειτ´ ἐς τὸν προκείμενον ἀγῶνα χωρήσωμεν.
Ῥᾴοσι γὰρ ἂν εἴη χωρεῖν ἐς τὰ πρόσω, τὰς
τῶν ὑποθέσεων ἀρχὰς καὶ προκαταστάσεις φνενδεεῖς
πηγνυίεένοις ἢ ῥᾳθυμούσας.
Γʹ. Διονυσίου τοίνυν ἐκείνου τοῦ πάνυ μεμνής
σουαι πρῶτον, διττὴν εἶναι τὴν τῶν θεολόγων
παράδοσιν λέγοντος, τὴν μὲν ἀπόῤῥητον καὶ μυστικὴν,
τὴν δὲ φιλόσοφον καὶ ἀποδεικτικήν· καὶ,
«Συμπλέκεται τῷ ῥητῷ τὸ ἄῤῥητον· καὶ τὸ μὲν
πείθει καὶ καταδεῖται τῶν λεγομένων τὴν ἀλήθειαν·
τὸ δὲ δρᾶ καὶ ἐνιδρύει τῷ Θεῷ ταῖς ἀδιδάκτοις
μυσταγωγίαις.» Περὶ δὲ τοῦ ἀγενήτου λέγων ὁ
μέγας κατ´ Ἀρειᾶνῶν ὁ Ἀθανάσιος, «Ἐρωτησάτωσαν,»
φάσκει, «τοὺς Ἔλληνας, ἵνα ἀκούσαντες
πόσα σημαινόμενα ἡ λέξις ἔχει μάθωσιν ὅτι
οὐδὲ περὶ ὧν λέγουσιν ἐπίστανται καλῶς ἐρωτᾷν.ν
Κἀὶ πολὺν ἑξῆς ὁ θεῖος ἐκεῖνος ἀνὴρ ποιεῖται λόγον,
ᾧ τοῖς ἐθέλουσιν ἐντυχεῖν ἐξέσται μαθεῖν
τελεώτερον. Ἡμῖν γὰρ ἥκιστ´ ἐν τῷ παρόντι σχολὴν
ἄγουσι, διὰ τὴν ἐς τὰ πρόσω σπουδὴν, βραχέα
τῶν θείων ἐκείνων ἀνδρῶν ἐνταυθοῖ προτιθέναι
δέδοκται, καὶ ὅσα πρὸς τὸν σκοπὸν ἀφοσιοῦσθαι
χρεών· τὰ δ´ ἑξῆς τοῖς βουλομένοις παρήκαμεν,
ἐξουσίας ἀφθόνου διηνεκῶς ἡνεῳγμένης ἅπασι.
Συνῳδὰ τοιγαροῦν καὶ ὁ μέγας ἐκείνοις Βασίλειος
φάσκει. ὡς «Ἡ τῆς διαλεκτικῆς δύναμις τεῖχός ἐστι
τοῖς δόγμασιν, οὐκ ἐῶσα αὐτὰ εὐδιάρπαστα εἶναι
καὶ εὐάλωτα τοῖς βουλομένοις.» Τὰ παραπλήσια
δὲ καὶ ὁ θεῖος διέξεισι τούτοις Χρυσόστομος, «Πρὸς
μὲν βίου,» λέγων, «κατάστασιν ἀρίστην βίος
ἕτερος εἰς τὸν ἴσον ἂν ἐναγάγοι ζῆλον. Ὅταν δὲ´
περὶ δόγματα νοσῇ ἡ ψυχὴ τὰ νόθα, πολλὴ τοῦ
λόγου ἐνταῦθα ἡ χρεία, οὐ πρὸς τὴν τῶν οἰκείων
ἀςσφάλειαν μύνον, ἀλλὰ καὶ πρὸς τοὺς
ἔξωθεν πολέμους. Εἰ μὲν γάρ τις ἔχει τὴν μάχαιραν
$0=148 $8=688 $9=1
τοῦ Πνεύματος καὶ θυρεὸν πίστεως τοιοῦτον,
ὡς δύνασθαι θαυματουργεῖν κἀκ τῷν τεραστίων τὸ
τῶν ἁναισχύντων ἐμφράττειν στόμα, οὐδὲν ἂν
δέοιτο τῆς ἀπὸ τοῦ λόγου βοηθείας· μᾶλλον δὲ οὐδὲ
τότε ἄχρηστος ἡ τούτου φύσις.» Ἀλλὰ καὶ ὁ θαυμάσιος
τάδε διέξεισι Μάξιμος. «Δίχα λογικῆς,»
φησὶ, «δυνάμεως ἐπιστημονικὴ γνῶσις οὐκ ἔστι·
καὶ γνώσεως χωρὶς οὐ συνίσταται πίστις, ἀφ´ ἧς
τὸ καλὸν γέννημα πρόεισιν ἡ ἑλπίς.» Καὶ ἐπὶ
τούτοις ὁ θεῖος ἐκ Δαμασκοῦ φησὶν Ἰωάννης· «ὡς
εἰ καὶ παρὰ τῶν ἔξωθεν χρήσιμόν τι καρπώσασθαι
δυνηθείημεν, οὐ τῶν ἀπηγορευμένων ἐστί. Γενώμεθα
δόκιμοι τραπεζῖται, τὸ μὲν γνήσιον καὶ
καθαρὸν χρυσίον σωρεύοντες, τὸ δὲ κίβδηλον παραιτούμενοι.
Λάβωμεν λόγους καλλίστους· θεοὺς δὲ
γελοίους καὶ μύθους ἀλλοτρίους τοῖς κυσὶν ἀποῤῥίψωμεν.
Πλείστην γὰρ ἐξ αὐτῶν κατ´ αὐτῶν ἰσχὺν
κτήσασθαι δυνηθείημεν.» Καὶ τί δεῖ μέτροις
ἀριθμητικοῖς πειρᾶσθαι συγκλείειν τὰ καὶ αὐτοὺς
σχεδὸν ἀριθμητικοὺς παραιτούμενα νόμους; Ὅσα τε
δηλαδὴ διεξίασιν, οὓς διελάβομεν καὶ ὧν ἐμνήσθημεν,
ἕτερα· καὶ ὅσαπερ οὐδαμῆ διελάβομεν. Οἷς
γὰρ οὐκ ἀπέχρησε τὰ κεκομισμένα, τούτοις οὐδ´
ὅλας βίβλων ἀμάξας κομίζων τις σύνεσιν κομιεῖσθαι
παοασκευάσει· ἢ μᾶλλον, ᾧ μὴ σύνεσιν
ἀπέχρησε τοῖς λογισμοῖς ἐνθεῖναι, ἄφυκτον ἀνάγκην
εἶναι τοὺς Ἔλλάδι χρωμένους φωνῇ, καὶ τοῖς τῶν
συλλαβῶν καὶ στοιχείων ταύτης εὐρεταῖς ἀναφέρειν
τὴν μίμησιν, καὶ τάς γε τῶν ἀμφισβητουμένων
ἀνατιθέναι κρίσεις καὶ λύσεις, καθάπερ στάθμαις
καὶ κανόσι τέκτονες καὶ λιθουργοί, τῷ ποτ´ ἂν τῶν
πάντων οὗτος ἐτέρῳ πεισθείη; οἶμαι τῶν πάντων
ῆκιστ´ ἄν ποτ´ οὐδενί. Τὐν γὰρ τοῖς θείοις Ἐκκλησίας
φωστῆρσι τοῦτο δρῶσιν οὐχ ἑπόμενονολόγοις
οὐδείς ποτε πείσειεν ἂν, οὐ βαρβάρων, οὐχ Ἑλλής
νων, οὐκ ἀγγέλων, οὐκ ἀνθρώπων, οὐκ ἀσόφων, οὐ
σοφῶν τῶν ὄντων οὐδενός. Πάρεστι τοίνυν σκοποῦσιν
ὀρθῶς, οἷᾳ ἐμπάθειά τις ἀχλύος δίκην ἤκιστα
ἐνοχλεῖ τῇ ψυχῇ, μηδὲ νοῦ βραδυτὴς τὸ θαῤῥοῦν
ἀμβλύνει τῆς γνώμης, ἀδεκάστους φέρειν τὰς ψήφους.
Δʹ. Καὶ πρῶτον μὲν δὴ κείσθω ζήτημα τουτὶ ταῖς Μ
παρούσαις χρείαις· εἰ ἐπὶ τῆς ἀπλῆς καὶ ἀσωμάτου
φύσεωςέγω δὴ τοῦ Θεοῦ διαφορὰν ἡντινοῦν
δογματίζειν οὐσίας καὶ ἐνεργείας ἐξείη· ὡς
τὴν μὲν οὐσίαν ἀμέθεκτον εἶναι κτίσμασιν ἅπασι
Ἀκομιδῆ(αὐτὴ γὰρ καθ´ αὐτὴν,» φησὶν, «ἡ θεία
μετεχομένη τε καὶ λαμβανομένη φύσις ἢ φυρμὸν
πείσεται, ἢ τὴν παθητὴν ἐξαναλώσει φύσιν, πρὶν
ἂν ληφθῇ· οὐδεὶς γὰρ, φησιν, ὅψεται τὸ πρόσωπόν
$0=148 $8=689 $9=1
μου, καὶ ζήσεται», τὴν δ´ ἐνέργειαν μόνην
ἅπασι κτίσμασι γίνεσθαι μεθεκτὴν, μόνῳ μὲν τῷ
ἀκτίστῳ μηδὲν ἐκείνης διαφέρουσαν· ὡς δ´ αἰτίαν
ὑπερκειμένην ἔχουσαν ἐκείνην τούτῳ δὲ διαφέρουσαν·
εἶναι δὲ τὴν ἐνέργειαν εἰς εἴδη διαιρουαένην,
σοφίαν, δύναμιν, ζωὴν, ἀλήθειαν, βούλησιν,
ἀιασμὸν, καὶ ὅσα μυρία τοῖς ἐντυγχάνουσι ταῖς
αὐτοῦ διαιρέσεσιν ἔξεστι διαγινώσκειν σαφέστερον,
ὄὸεσιν ἄγουσιν οἰκείαις εἰς πίστιν ἑαυτοὺς ἀκριθῆ.
Εʹ. Ἐπειδὴ τοίνυν ἐκ τῶν ἁγίων ἡμῶν διδασκάλων
οθθ´ ὁ ὑμέτερος ἔγνω πεισθῆναι διδάσκαλος
Παλαμᾶς, οὔθ´ ὑμεῖς ἐκείνῳ πειθόμενοι, διαμαρτίας
ς ἔοικεὶ λέξεων καταγνόντες, φέρε τούς τε ἄλλους
μιμησόμεθα καὶ ἡμεῖς θείους Πατέρας, ὡς εἴρηταε,
καὶ δὴ καὶ Ἰουστῖνον τὸν θεῖον καὶ σοφώτατον
ἄνδρα, μέγαν τῆς μάρτυρα
καὶ τὸν περὶ μοναρχίας λόγον, ἐν ᾧ πλείστας παράγει
τὰς μαρτυρίας ἐξ Ἔλλήνων φιλοσόφων,
ποιητῶν τε καὶ ῥητόρων, οἷς ὁμολογεῖν εἶναι συνηνέχθη
μὴ δύο, μηδὲ πολλοὺς, ἀλλ´ ἔνα Θεόν. Εἰκὸς
γὰρ ᾠήθη τοῖς πλείστοις ἀξιοπιστοτέρους εἶναι τὰς
τῶν ἐχθρῶν μαρτυρίας. Καὶ τὸν τοιοῦτον καὶ ἡμεῖς
τήμερον τρόπον ἐκ τῆς τῶν θύραθεν ἐπιστήμης τὰς
μαρτυρίας ἀγάγωμεν κατὰ τὴν ὑπόσχεσιν, τὴν σφῶν
παρωσάμενοι θρησκείαν. Μηδὲ γὰρ εἰναι τῆς θρησκείας
τὴν ἐπιστήμην, μηδὲ βλάβην ἐκεῖθεν ὑφορᾶσθαι
μηδ´ ἡντινοῦν, οὐ μᾷλλόν γε ἢ τῶν τροφίμων
τὰ πλείω κομιζομένους ἐκ βαρβάρων καὶ ἀλλοφύλων
γενῶν· αἷς ἐπενεγκεῖν ἀξιώσομεν αὖθις τὰς τῶν
ἀγίων, ὁπόσας. καὶ οἷας ἐπίτηδες ἐτᾳμιευσάμεθα
τράπεζαν· καὶ δεῖξαι σύμφωνον μὲν ἐκείνους ξδοντας
μέλος καὶ ἐναρμόνιον κἀν ταῖς τῶν λέξεων
σημασίαις· τὸν δ´ ὑμέτερον Παλαμᾶν μήτε τούτοις
μήτ´ ἐκείνοις συνάδοντα, ἀλλ´ ὅμοιον πάσχοντα,
καθάπερ ἂν εἴ τις νοσώδης τὴν φύσιν καὶ χαῦνος
ὑπάρχων ἀνὴρ χρείας ἡστινοσοῦν, εἰληφώς ὁτουδήποτε
μάχαιραν τῆς οἰκείας δυνάμεως ὑπερτέραν,
ἕπειτα μὴ δυνάμενος ἄλλοθεν, ἐκ τῶν οἰκείων σαρκῶν
ὡμοβόρον ἑαυτῷ παρετίθει τράπεζαν, αὐτὸς
ἑαυτὸν ἑστιῶν μοχθηρῶς, κἀκ τοιούτων φιλοφρονούμενος
πόνων, ἑστιάτωρ καὶ δαιτυμών ἐν
ταυτῷ γινόμενος αὐτὸς ἑαυτῷ, ὥς γε εἴρηταί τε καὶ
είρήσεται. Ὑπὲρ γὰρ ὧν ἡπείγετο, τούτων ἐκπέπτωκε·
καθ´ ὧν δ´ ἐπόνει, τούτοις δ´ ἔλαθεν ἄθυρμα
γεγονὼς προφανές· ἀμφοῖν, οἰήσεως ἅμα καὶ ἀμαθίας,
ἑκατέροιν ἐκείνοιν αὐτῷ γενομένοιν αἰτίοιν.
Κϛʹ. Πλωτίνου τοίνυν ἀκουσώμεθα πρώτως, περὶ
οὐσίας καὶ ἐνεργείας Θεοῦ τάδε διεξιόντος· «Εἱ
$0=148 $8=690 $9=1
ὑποθοῖτό τιςησίν ἑλέσθαι τὸν Θεὸν ἀλλέξασθαι
τὴν ἑαυτοῦ φύοιν, μήτ´ ἂν ἄλλο τι γενέσθαι βουληθῆναι,
μήτ´ ἂν ἑαυτῷ μέμψασθαι, ὡς ὑπ´ ἀνόγκης
τυῦτο ἦν. Ἔστι γὰρ ὄντως ἡ ἀγαθοῦ φύσις θέλησις
αὐτοῦ· ὅτι μηδὲν ἦν ἄλλο, ἵνα πρὸς ἐκεῖνο λεχθῇ.
Εὲ μὲν οὖν εἴη τις ἐνέργεια ἐν αὐτῷ, καὶ τῇ ἐνεργείᾳ
θείημεν αὐτὸν, οὐδ´ ἂν διὰ τοῦτο εἴη ἕτερος
αὐτοῦ, καὶ οὐκ αὐτὸς αὐτοῦ κύριος, ἀφ´ οὗ ἡ ἐνέργεια·
ὅτι μὴ ἕτερον ἱνέργεια καὶ αὐτός. Ἔπεὶ γὰρ
οὐσία καὶ ἐνέργεια ἐκεῖ ἐλέγετο, δύο πως ὄντα, ἐκ
τῆς ἐνεργείας ἐδίδου τὴν ἔννοιαν τοῦ Κυρίου· τοῦτο
δ´ ἡν τῇ οὐσίᾳ ταυτόν. Διὰ τοῦτο καὶ οὐ χωρὶς
ἐγένετο τὸ κύριον εἶναι, ἀλλ´ αὐτὸ ἑαυτοῦ κύριον
ἐλέγετο. Οὐ γὰρ δύο ὡς ἓν, ἀλλ´ ἔν. Ὥ γὰρ ἐνέργεια
μόνον, ἢ οὐδ´ ὅλως ἐνέργεια. Εἰ δ´ οὐσίαν ἄνευ
ἐνεργείας τις λέγοι, ἐλλιπὴς ἡ ἀρχὴ καὶ ἀτελὴς ἡ
τελειοτάτη πασῶν ἔσται. Καὶ εἰ προσθείη ἐνέργειαν,
οὐχ ἐν τηρεῖ, ἀλλ´ ἡλάττωσε τῇ προσθήκῃ. Εἰ οὖν
τελειότερον ἡ ἐνέργεια τῆς οὐσίας, τελειότερον δὲ τὸ
πρῶτον, πρωτον ἂν ἐνέργεια εἴη. Ἐνέργεια δὲ,
οὐ δουλεύουσα οὐσίᾳ, καθαρῶς ἐστιν ἐλευθέρα. Καὶ
οὕτως αὐτὸς παρʹ αὑτοῦ ὁ Θεὸς, εἴτ´ οὐσίαν εἴποις,
εἴτ´ ἐνέργειαν. Οὐ γὰρ δύο, ἀλλ´ ἕν. Πῶς γὰρ ἂν
εἴη βούλησις ἐξ οὐσίας ἀνενεργήτου; οὐχ ἕτερον
ἄρα τῆς οὐσίας οὐδέν. φύσις οὖν ἁπλῆ, καὶ ἐνέργεια
μία, καὶ οὐδὲ τὸ δυνάμει ἔχουσα ἄλλο, ἄλλο
δὲ τὸ ἐνεργεῖν, πῶς οὐκ ἐλευθέρα; Οὐδὲ γὰρ πεφυκέναι
λέγοιτ´ ἂν ἐνεργεῖν, ἄλλης οὕσης τῆς οὐσίας,
καὶ τῆς ἐνεργείας ἄλλης.»
Ζʹ. Φησὶ δὲ καὶ Ἀριστοτέλης, ὅτι «Τὸ ἐξ ἀνάγκης
ὓν κατ´ ἐνέργειάν ἐστι καὶ ἀἱὸιον καὶ χωρὶς δυνάμεως,
εἴτουν αὐτοενέργεια καὶ πρώτη οὐσία.»
Καὶ ἀλλαχοῦ· «Ἔκαστον τῶν ὄντων, ὧν ἔργον
τί ἐστιν, ἤτοι ἐνέργεια, ἕνεκα τυῦ ἔργου αὐτοῦ ἐστι.
Θεοῦ δ´ ἐνέργειά ἐστιν ἀθανασία, ὅπερ ἐστὶ ταυτὸν
εἰπεῖν ζωὴ ἀἱδιος· ὥστε ἀνάγκη τὸν Θεὸν κίνησιν
ἀΐδιον ὑπάρχειν, εἰτουν ἐνέργειαν.» Ὁρᾷς τὰς
μαρτυρίας, σὺν ἐπιστήμης εὐροίᾳ προενεχθείσας,
καὶ ὅσην αὐτόχρημα τοῖς περὶ Θεοῦ λεγομένοις
πρὸς τῶν σοφῶν διδασκάλων ἡμῶν καὶ
φωστήρων τῆς Ἑκκλησίας τὴν συμφωνίαν ἔχουσιν·
ὡς ταυτὸν ἐπὶ Θεοῦ σαφῶς οὐσία τε καὶ ἐνέργεια,
μηδὲν οὐδαμῶς διαφέροντα· καθάπερ καὶ ἡμῖν ἀνωτέρω
λαβοῦσιν εἰς μῆκος ἐκτέθειται· Ἀθανασίου
φημὶ, Βασιλείου, Κυρίλλου, καὶ Θεοδώρου, τοῦ τὴν
εἰκονομαχίαν ἐλάσαντος σογωτάτοις ἐκ μέσου λόγοις,
ὡς Ἀθηναῖοι πάλαι τὸ Κυλώνιον ἅγος ἐξ
$0=148 $8=691 $9=1
Τότε μὲν γὰρ ἐγὼ τῶν ἁγίων ἐκείνων
βίβλους σχὼν ἀνὰ χεῖρας ὑπ´ ὄὰν ἧγον λαμπρὰν
τὰ λεγόμενα· ἐνταυθοῖ δ´ οὐ παρέθηκα, περιττὸν
ἡγησάμενος πανταχοῦ τὴν ὁμοίαν ἔκθεσιν ὁρᾷν
Εἶναι γὰρ τοῖς βουληθεῖσι ῥᾴδιον, ἀναδραμοῦσι μικρὸν
τῆς ἡμῶν ταυτησὶ διάστημα συγγραφῆς, ἐντυχεῖν·
εἰς πλάτος ἡμῖν εἰρημένου αὐτοῖς, ἔνθα λαληθέντα
τε καὶ πραχθέντα παρὰ τὴν λῃστρικὴν
ἡμῖν ἐκείνην ἐκτέθειται σύνοδον. Ἀλλ´ ἐπιλείψει με
πον τὰ παραπλήσια κοομίζειν ὁ χρόνος ἐθέλοντα.
Πʹ. Ὃμως καὶ ἐπεὶ τὸν εἰκόνα Θεοῦ φασιν οἱ
θεῖοι Πατέρες τὸν νοῦν, πολλαχῆ δὲ καὶ νοῦν καλοῦσιν
αὐτὸν, καὶ πρό γε τῶν θεοπρεπῶν ὀνομάτων
ἐμάθομεν εἶναι τὸ ὃν καὶ τὸ ὃν καὶ τὸν νοῦν καὶ
τὴν βούλησιν, φέρε σκεψώμεθα, τί καὶ περὶ τούτῳν
τεχνολογοῦσιν οἱ τῆς ἡμετέρας γλώττης ἐπιστήμανες
ἀρμοσταὶ καὶ παιδευταί. Ἐς γὰρ τὴν αὐτὴν
ἀγάγοι ἂν καὶ ταῦθ´ ἡμᾶς ἐπιστημονικὴν τεχνολογίαν
καὶ γνῶσιν, οἷς ἕφθημεν περί γε οὐσίας ἐκείνης,
μοναδικοῦ τε καὶ ἑνιαίου. φησὶ τοίνυν εὐθὺς ὁ
Πλωτῖνος αὖθις· «Τὴν τοῦ παντὸς διάθεσιν εἴς τις
ὁνομάζει πρόνοιαν, οὔτω νοείτω· ὅτι ἐστὶ πρὸ τοῦδε
νοῦς τοῦ παντὸς ἑστὼς, ἀφ´ οὗ καὶ καθ´ ὃν πᾶν
τόδε. Εἰ μὲν οὖν νοῦς πρὸ πάντων καὶ ἀρχὴ ὁ τοιοῦ
τος νοῦς, οὐκ ἂν εἴη ὡς ἔτυχε.» Καὶ αὖθίς φησιν,
ὡς «Ἀπλῆ ἐστιν ἡ τοῦ νοῦ οὐσία, καὶ οὐκ ἄλλο
νόησις, καὶ ἄλλο νοῦς. Οἱ γὰρ λέγοντες ἄλλως
προστιθέασιν αὐτῇ, ὥσπερ ὀφθαλμοῖς τὸ ὁρᾷν.
Ἐατέον οὐν ἐπὶ τῆς ἁπλῆς φύσεως, τάλλα μηδεμιᾶς
ἐπικουρίας δεομένης. Ὃ γὰρ ἂν προσθῇς, ἠλάττωσε
τῇ προσθήκῃ τὴν οὐδενὸς δεομένην.»Καὶ πολλὰ πολλαχῆ
περὶ τούτου διεξελθὼν ἐπιφέρει καὶ Πλάτωνα,
βεβαιοῦντα τὸν λόγον αὐτοῦ.» Νοῦς γὰρ, φησί, μὴ
νοῶν ἀνόητος ἂν εἴη. «Καὶ Ἀριστοτέλης δ´ ὁμοίως.
«Τέλειος, φησὶ, νοῦς αὐτοφυής ἐστιν ἐνέργεια,
καὶ ταυτόν ἐστιν ἐπ´ αὐτοῦ, ταυτὸν καὶ ἐνέργεια· ἢ
οὐ μεταβάλλει, ἄλλο τι ὤν τὴν οὐσίαν
καὶ ἄλλο τὴν ἐνέργειαν.» Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἐκεῖνοι.
Θʹ. Ἵωμεν δὲ καὶ τῶν σοφῶν καὶ ἀγίων διδαακάλων
τῆς Ἐκκλησίας τὴν συμφωνίαν. «Ὁ Θεὸς
οὔτε νοῶν λέγεται κυρίως, οὕτε νοούμενος, ἵνὰ
μὴ σύνθετος λογισθῇ, Τό τε γὰρ νοοῦν τυνεπιθεωρουμένην
ἔχει τὴν τοῦ νοεῖν δύναμιν, τό τε
$0=148 $8=692 $9=1
νονύμενον τὴν τοῦ νοεῖσθαι. Ἀλλ´ οὐδὲ νόησις· ἡ
γὰρ νόησις ἔχει φυσικῶς ὑποκειμένην δεκτικὴν
αὐτῆς οὐσίαν. Λοιπὸν οὖν, ὑπὲρ ταῦτα πάντα· εἰ
μή που νόησιν αὐτὸν εἴποιμεν κατ´ οὐσίαν, καὶ
ὅλον νόησιν, καὶ μόνον νόησιν, καὶ νόησιν ὑπὲρ νόησιν.»
Καὶ ἀλλαχοῦ· «Ἡ αὐτοῦπεραγαθότης,
νοῦς οὕσα καὶ ὅλη ἐνέργεια, εἰς ἑαυτὴν ἐστραμμένη,
ἐνεργείᾳ δ´, οὐ δυνάμει. πρότερον οὖσα ἀφροσύνη,
εἶτα νοῦς ἐνεργείᾳ γινομένη, Ὅθεν καὶ ἔστι
νοῦς μόνον καθαρὸς, οὐκ ἐπείσακτον ἔχων τὸ φρονεῖν,
ἀλλὰ παρ´ ἑαυτοῦ πάντα νοεῖ. Εἰ γὰρ ἡ μὲν
οὐσία κὐτοῦ ἄλλο ἐστὶν, ἃ δὲ νοεῖ ἕτερα αὐτοῦ, αὐ
τὸς ἀνόητος ἔσται, ἤγουν ἡ οὐσία αὐτοῦ. ἡ
ʹ. Καὶ ταῦτα μὲν ἐξ αὐτοσχεδίου τέως ἡμῖν
εἴρηται. Σχολῆς δέ μοι προσγενομένης, εἰρήσεται
κἀκ τῶν ἄλλων σοφῶν καὶ θείων τῆς Ἐκκλησίας
ἡμῶν διδασκάλων κατὰ πλῆθος τὰ παραπλήσια.
Ἔξεστι δ´ οὖν ὅμως κἀκ τούτων ἐπιγνῶναι τῆς συμφωνίας
τὸ κράτιστον, ὡς ἐπὶ τῆς ἁπλῆς καὶ θείσς
οὐσίας ταυτὸν εἶναι πρὸς πάντων ὁμοῦ μαρτυρεῖται,
τῶν τε θύραθεν καὶ τῶν καθ´ ἡμᾶς σοφωτάτων
ἀνδρῶν, οὐσία τε καὶ ἐνέργεια. Ἐπεὶ τοίνυν ἐς τὸ
ἀναμφίαεκτόν τε καὶ ἀναντίῤῥητον ἐπιεικῶς ἡμῖν
δέδεικται τὸ ἀδιαίρετόν τε καὶ ἀδιάφορον τῆς οὐσίας
καὶ ἐνεργείας ἐπὶ τῆς θείας καὶ ἀπλῆς φύσεως
πανταχόθεν, φέρε κἀκ τῆς μονάδος καὶ τοῦ ἑνὸς καὶ
τοῦ ἀγαθοῦ τὴν τῆς οὐσίας καὶ ἐνεργείας ταυτότητα
δείξωμεν αὖθις ὁμοίως. «Πάντα τὰ ὄντα τῷ
Ἐνί ἐστιν ὄντα, φησὶν, ὅσα τε πρώτως ἐστὶν ὄντα
καὶ ὅσα ὁπωσοῦν λέγεται ἐν τοῖς οὖσιν εἶναι, Τί
γὰρ ἂν καὶ εἴη, εἰ μὴ ἕν εἴη; ἐπείπερ ἀφαιρεθέντος
τοῦ ἐνὸς οὐκ ἔστιν ἐκεῖνα· οὕτε γὰρ στρατὸς, οὔτε
χορὸς, εἰ μὴ ἕστι τὸ ἕν. Καὶ δὴ καὶ τὰ τῶν φυτῶν
καὶ ζώων σώματα, εἰ φεύγει τὸ ἕν εἰς πλῆθος
βρυπτόμενα, τὴν οὐσίαν αὐτῶν ἦν εἶχεν ἀπώλεσεν,
οὐκ ἕτι ὄντα ἃ ἦν. Ὃστις δ´ οἴεται τὰ
ὄντα τύχῃ καὶ τῷ αὐτομάτῳ διοικεῖσθαι, καὶ σωματικαῖς
συνέχεσθαι αἰτίαις, οὗτος πόῤῥω ἀπελήἠαται
Θὲοῦ καὶ ἐννοίας ἑνός. Εἶπερ δεῖ τι αὐταρκέστατον
εἶναι, τὸ ἓν εἶναι δεῖ.]Β. ὕδ] Τόπος δὲ οὐδεὶς
αὐτοῦ. Οὐ γὰρ δεῖται ἱδρύσεως, ὡς αὐτὸ φέρειν μὴ
δυύάμενον· τό τε ἰδρυθησόμενον ἄψυχον, καὶ ὄγκος
πίπτων, ἐὰν μήπω ἱδρυθῇ. Ἐνδεὲς γὰρ, καὶ τόπον
ζητοῦν. Ἀρχὴ δὲ οὐκ ἐνδεὲς τῶν μετ´ αὐτό. Ἡ δὲ
πάντων ἀρχὴ ἀνενδεὲς ἁπάντων. Ὃ τι γὰρ ἐνδεὲς,
ἐφιέμενον ἀρχῆς, ἔστιν ἐνδεές. Εἰ οὖν τὸ ἓν ἐνδεὲς,
Κτῷ ζητεῖν δηλονότι μὴ εἶναι ἕν· ὥστε ἐνδεὲς ἔσται
τοῦ φθεροῦντος. Ὥστε τῷ ἑνὶ οὐδὲν ἀγαθόν ἐστιν·
οὐδὲ βούλησις τοίνυν οὐδενός· ἀλλ´ ἔστιν ὑπὲρ
ἀγαθὸν, καὶ αὐτὸ οὐχ ἑαυτῷ τοῖς δ´ ἄλλοις ἀγαθὸν,
εἴ τι αὐτοῦ δύναται μεταλαμβάνειν· οὐδὲ νόησις,
ἵνα μὴ ἑτερότης. οὐδὲ κίνησις. Πρὸ γὰρ κινήσεως
$0=148 $8=693 $9=1
καὶ πρὸ νοήσεως. Ἢ νοήσεως δεήσεται, ἵνα γνῷ
ἑαυτὸν ὁ αὐτάρκης ἑαυτῷ. Νόησις γὰρ οὐ νοεῖ, ἀλλ´
αἰτία τοῦ νοεῖν ἄλλῳ. Τὸ δ´ αἴτιον οὐ ταυτὸν τῷ
αἰτιατῷ. Τὸ δὲ πάντων αἴτιον οὐδέν ἐστιν ἐκείνοων
Οὐ τοίνυν οὐδ´ ἀγαθὸν λεκτέον τοῦτο ὃ παρέχει,
ἀλλ´ ἄλλως τἀγαθὸν ὑπὲρ τὰ ἄλλα ἀγαθά.»
ΙΑʹ. Τὰ δ´ αὐτὰ ὁ Πλατωνικὸς διέξεισι Πρόκλος
περὶ τοῦ ἑνὸς καὶ τοῦ ἀγαθοῦ· καὶ ὁ τοῖς θεολογικοῖς
ἐντυγχάνων ἐκείνου εἴσεται σαφῶς τὴν συμφωνίαν.
Ἐμοὶ γὰρ οὐ σχολάζειν αἱ τῆς κεφαλῆς ἐῶσιν
ἀλγηδόνες ἐν τούτοις. Εἴσεται δ´ ἐν ταυτῷ καὶ τὴν
Πλάτωνος περὶ τὰ τοιαῦτα δόξαν ἐξ αὐτοῦ, εἴπερ
αὐτὸς τῷ γε πλείονι μέρει τἀκείνου φθέγγεται
πάντα. Δεικτέον δ´ ὅμως ἐκ μέρους τὰ πλείω. θηλσὶν
οὗν· «Πᾶν τὸ γινόμενον ἐν μεθέξει τοῦ
ἐνὸς γίνεται ἕν. Αὐτὸ μὲν γὰρ οὐχ ἕν ἐστι. Καθὸ
δὲ πέπονθε τὴν μετοχὴν τοῦ ἑνὸς, ἕν ἐστιν. Εἰ γὰρ
γίνοιτο ἓν, ἃ μὴ ἔστιν ἔν καθ´ ἑαυτὰ, συνιόντα δήπου
καὶ κοινωνοῦντα ἀλλήλοις, γίνεται ἓν καὶ ὑπομένει
τὴν τοῦ ἑνὸς παρουσίαν, οὐκ ὄντα ὅπερ ἕν.
Μετέχει ἄρα τοῦ ἐνὸς ταύτῃ, ᾗ πάσχει τὸ ξν γενέσθαι.
Εἰ μὲν γὰρ ἤδη ἐστὶν ἓν, οὐ γίνεται ἕν. Τὸ
γὰρ ὃν οὐ γίνεται θ ἤδη ἐστίν. Εἰ δὲ γίνεται, τῷ
μὴ ἓν εἶναι πρότερον, ἕξει τὸ ἕν, ἐγγενομένου
τινὸς ἐν αὐτοῖς ἑνός.
Αʹ. Ἐγὼ μὲν οὖν ταῦτα εἰπὼν ᾤμην λόγου ἀπηλλάχθαι·
μηδὲ γὰρ δεῖσθαι πλειόνων ἔτι καὶ σαφεστέρων
μαρτυριῷν, εἰς παράστασιν τῆς ἑνιαίας
ἐκείνης καὶ μοναδικῆς καὶ θείας ἁπλότητος. καὶ
ὅσα δεικνῦσιν ἔτερα περὶ Θεοῦ τῶν πάλαι φοφῶν οἱ
λόγοι, ὑπεράγαθον αὐτὸν καλοῦντες, καὶ τόπον
ὑπὲρ τόπον, καὶ νόησιν ὑπὲρ νόησιν, καὶ κίνησιν
ὑπὲρ κίνησιν, τοῖς ἀγίοις ὁμοίως, ἅτε ὑφ’, ἑνὶ καὶ
τῷ αὐτῷ τούτοις κανόνι τυπούμενοι τῆς τεχνικῆς
παιδείας καὶ ἐπιστήμης, κοινῇ τοῖς πᾶσι πρὸς τοὺ
Θεοῦ βραβευθείσης, ὁπόσοι διαλέκτῳ κέχρηνται τῇ
αὐτῇ.
Βʹ. Οἱ δ´ οὐκ ἀφίσταντό μου, τὴν συμφωνίαν κἀκ
τῶν ἱερῶν ἀπαιτοῦντες ὄψεσιν αὐταῖς ἀναλαμβᾳνειν
βιβλίων. Οὐ γὰρ ἐνέτυχον οὐδαμῆ πω οὔθ´
ἱεραῖς, οὕτε τισὶ τῶν θύραθεν περὶ ὅτων δήποτε
βίβλων φιλοπονώτερον, ἵν´ εἴη καὶ ἡμῖν, πρὸς εἰδύτας
$0=148 $8=694 $9=1
γε ποιουμένοις τὸν λόγον, τὰ τῶν πόνων κουφότερα·
ἀλλ´ ἃ πρὸς τοῦ διδασκάλου Παλαμᾶ συνέβαινέ
σφισιν ἄκροις ἀκούειν ὡσὶ, ταῦτ´ ἐδέχοντο
καὶ ἐπίστευον λίαν ἀπονητὶ, ἀταλαίπωρον ἀπιστίαν
πίστεως ἀλλαττόμενοι, δι´ ἀκαιρίαν νοῦ, μᾶλλον
δὲ διὰ γνὼμης καίριον μοχθηρίαν, ἀσέβειαν
παρά γε τοῦ μὴ εἰδότος οἱ μὴ εἰδότες λαμβάνοντες.
Ταύτῃ τοι καὶ παραχρῆμα παράγειν ἐπήει μοι
Διονυσίου τοῦ Ἀρειοπαγίτου ταυτί. «Ἔν μὲν ἔστι
τὸ ὄντως ὃν καὶ καλὸν καὶ ἀγαθὸν καὶ σοφὸν,
οὗ πάντες οἱ ἑνοειδεῖς ἐφίενται· μετέχουσι δʹ
αὐτοῦ οὐχ ἑνιαίως, καίτοι ἑνὸς καὶ ταυτοῦ ὄντος·
ἀλλ´ ὡς ἑκάστῳ τὰ θεῖα διανέμει ζυγὰ, κατὰ τὴν
ἑκάστου ἐπιτηδειότητα.» Καὶ πάλιν· «Ὅσπερ ἐν
μὲν ἡ μονὰς, πρὸ πάντων δέ ἐστι τῶν ἀριθμῶν, καὶ
αἰτία ἐστὶ παντὸς ἀριθμοῦ, καὶ οὐκ ἔστιν ἀριθμὸς,
ἀλλ´ ἀρχὴ ἀριθμῶν, καὶ ἑξῆς· οὕτω καὶ ὁ Θεὸς ἐν
κέγεται, οὐ μόνον ὡς μόνος καὶ ἐξῃρημένος πάντων
τῶν ὄντων κατὰ πάντα, καὶ ὡς ἀπλοῦς καὶ ἀμερὴς
αὶ ἀδιαίρετος καὶ ἀπαθὴς, ἀλλὰ καὶ ὡς πρὸ πάντων
τῶν ὄντων, κεὶ ὡς πάντων αἴτιος· ἓν γὰρ τὸ
πάντων τῶν ὄντων αἴτιον, καὶ ἑνικῶς ἓν, ἤτοι
ιδικῶς, ἐξαιρέτως, καὶ πρὸ πάντων· τὰ πάντα δ´
ἐξ αὐτοῦ καὶ μετ´ αὐτό· καὶ ὡς ὑπὸ πάντων τῶν
ὄντων μετεχόμενος κατὰ τὴν ἑκάστου ἐπιτηδειότηκα.
Τὸ γὰρ πάντη ἀμέτοχον αὐτοῦ πάντη μὴ ὄν
ἐστι. Καὶ τῷ εἶναι τὸ ἑνῆ πάντα ἐστὶ τὰ ὄντα. Καὶ
οὐκ ἔστι τὸ πάντων αἴτιον ἓν ἓν τῶν πάντων, ἀλλ´
ὑπὲρ πᾶν ἓν, καὶ παντὸς ἑνὸς καὶ πλήθους ὥσπερ
ποιητικὸν, οὔτω καὶ ὁριστικόν. Καὶ ὡς ἡ μονὰς
πρὸ παντὸς ἀριθμοῦ πεπληθυσμένου, καὶ πάντα ἐν
ἑαυτῷ τὸ ὃν καὶ τὰ ἐναντία ἑνοειδῶς καὶ ἀσυγχύτως
προεληφε.» Καὶ πάλιν ὁ αὐτός φησιν·
«Ἐπὶ Θεοῦ ταυτόν ἐστι τὸ καλὸν τῷ ἀγαθῷ· τοῦ
καλοῦ γὰρ καὶ ἀγαθοῦ πάντα ἐφίεται. Καλὸν δὲ ναὶ
κάλλος οὐ διαιρετέον ἐπὶ τῆς ἐν ἑνὶ τὰ
ὄλα συνειληφυίας αἰτίας. Ταῦτα γὰρ ἐπὶ μὲν τῶν
ὅντων ἀπάντων, εἰς μετέχοντα καὶ μετοχὰς διαιροῦντες,
καλὸν λέγομεν τὸ κάλλους μετέχον· κάλλος
δὲ τὴν μετοχὴν πῆς καλλοποιοῦ τῶν ὄντων αἰτίας
Ὁ δὲ Θεὸς ταῦτα λέγεται, ὡς αἴτιος τούτων.
Ἐκ Θεοῦ γὰρ καὶ ἐν Θεῷ καὶ αὐτὸ τὸ εἶναι,
καὶ αἱ τῶν ὄντων πάντων ἀρχαὶ, καὶ τὰ ὄντα πάντα,
καὶ τὰ ἀλλήλοις ἐναντία· καὶ τοῦτο ἀσχέτως
καὶ ἐξαιρέτως καὶ συνειλημμένως καὶ ἑνιαίως.
Καὶ γὰρ ἐν μονάδι πᾶς ἀριθμὸς ἐνοειδῶς προῦφέστηκε,
$0=148 $8=695 $9=1
καὶ ἔχει πάντα ἀριθμὸν ἡ μονὰς ἐν ἑαυτῇ
μοναχῶς, ὡς αἰτία παντὸς ἀριθμοῦ· καὶ πᾶς ἀριθμὸς
ἤνωται μὲν ἐν τῇ μονάδι· καθ´ ὅσον δὲ τῆς
μονάδος πρόεισι, κατὰ τοσοῦτον διακρίνεται καὶ
πληθύνεται· ὡς καὶ ἐν κέντρῳ πᾶσαι αἱ τοῦ κύκλου
γραμμαὶ κατὰ μίαν ἕνωσιν συνυφεστήκασι,
καὶ πάσας ἔχει τὸ κέντρον τὰς εὐθείας ἑνοειεῶς.
Ἀλλὰ καὶ ἐν τῆ ὅλη τῶν ὅλων φύσει πάντες οἱ
λόγοι τῆς καθ´ ἕκαστον φύσεως συνειλημμένοι εἰσὶ
κατὰ μίαν ἀσύγχυτον ἕνωσιν, καὶ ἐν τῇ ψυχῇ μονοειδῶς
αἱ τῶν κατὰ μέρος πάντων προνοητικαὶ τοῦ
ὅλου σώματος δυνάμεις. Οὐδὲν οὖν ἄτοπον, ἐξ ἀμυδρῶν
εἰκόνων ἐπὶ τὸ πάντων αἴτιον ἀναβάντας
ὧπερκοσμίοις ὀφθαλμοῖς θεωρῆσαι πάντα ἐν τῷ
πάντων αἰτίῳ μονοειδῶς καὶ ἡνωμένως. Εἰ δὲ καὶ
ἃ καθ´ ἡμᾶς πλιος τὰς τῶν αἰσθητῶν οὐσίας καὶ
ποιότητας, καίτοι πολλὰς καὶ διαφόρους οὖσας. εἷς
αὐτὸς ὤν, καὶ μονοειδὲς ἐπιλάμπων φῶς ζωοῖ καὶ
τρέφει, πολλῷ μᾶλλον ἐν τῷ καὶ αὐτοῦ τοῦ ἡλίου
ναὶ πάντων τῶν ὄντων αἰτίῳ προῦφεστάναι τὰ
πάντων τῶν ὄντων παραδείγματα κατὰ μίαν ὑπεραιαιον
ἕνωσιν, συγχωρητέον· καθάπερ ἡ φωνὴ
Κμία καὶ ἡ αὐτὴ πρὸς πολλῶν ἀκοῶν ὡς μία μετέχεται,»
Γʹ. Ἐπεὶ δὲ καὶ περὶ τόπου διαλαβεῖν ἡμᾶς ἐν
ἐκείνοις συμπέπτωκεν, ἅτε καὶ αὐτοῦ συνεκτικῶς
τε καὶ ἐνοειδῶς τὰ ἐν αὐτῷ περιέχοντος ἄπαντα,
καὶ τὰ διάφορα εἶναι δοκοῦντα, ἀναγκαῖον καὶ τούτου
τὴν τῶν θείων τῆς Ἕκκλησίας διδασκάλων, καθάπερ
τι τῶν ἀναγκαίων χρεῶν, συμφωνίαν ἀποπιμπλἀναι.»
Ὁ Θεὸς ἄὕλος ὢν, καὶ ἀπερίγραπτος,
ἐν τόπῳ οὐκ ἔστιν. Λὐτὸς γὰρ ἑαυτοῦ τόπος ἐστὶν,
ὁ τὰ πάντα πληρῶν καὶ ὑπὲρ τὰ πάντα ὢν, κᾶν
αὐτὸς συνέχων τὰ πάντα. Ἰστέον δὲ ὅι τὸ θεῖον
ἐμερές ἐστιν, ὅλον ὁλικῶς πανταχοῦ ὃν, καὶ οὐ μέρος
ἐν μέρει σωματικῶς διαιρούμενον, ἀλλ´ ὅλον
ἐν πᾶσι καὶ ὅλον ὑπὲρ τὸ πᾶν. Ὁ δ´ ἄγγελος σωμωτικῶς
μὲν ἐν τόπω οὐ περιέχεται, ὥστε τυποῦσθαι
καὶ σχηματίζεσθαι· ὅμως λέγεται εἰναι ἐν τοπῳ,
διὰ τὸ παρεῖναι νοητῶς που καὶ ἐνεργῶν
κατὰ τὴν ἑαυτοῦ φύσιν, καὶ μὴ εἶναι ἀλλαχοῦ,»
Δʹ. Ἐγὼ δ´ ἐκ πολλῶν πολλὰ συνείρειν δυνάμενος
ὅμοια μόνοις ἀρκεῖσθαι κέκρικα τοῖς Διονυσίου τοῦ
Ἀρειοπαγίτου, πλήρη πεπαιδευμένοις ὄντα
ἀνδράσι. Περὶ γάρ τοι τῶν ἁπαιδεύτων λόγος ἡμῖν
οὐδένων οὐδείς. Λῆρος γάρ σφισι λόγος ἅπας καὶ
μοῦσα παιδευτικὴ καὶ ἤθους ῥυθμὸς καὶοὐδ´ ἐλαχίστου
δέω λέγειν εὐσέβεια πᾶσα καὶ κανόνες Ἐεκλησίας
$0=148 $8=696 $9=1
εὐνομουμένης. Ὅμως τε περὶ βουλήσεως
καὶ δυνάμεως καὶ ζωῆς καὶ σοφίας καὶ τῶν τοιούτων
ἐπ´ ἐκείνοις μὲν παμπληθὲς διεξῆλθον· ὑμῖν δ´
ἐνταυθοῖ προτιθέναι, φορτικὸν ἐμοί γε φαίνεται καὶ
οὐδ´ ἄλλως ἀναγκαῖον. Τὴν γὰρ ἐν τούτοις ἀνάγκην
καὶ καιρῶν δεῖσθαι πολεμίων ἀνάγκη, ὅτε δη μαχίμουάναι
κόνεως ἀναῤῥιπιζομένης ἐν μέσῳ
μάλα σφοδρῶς ἀναφλεγόμενον τὸ θερμὸν τῆς ψυχῆς
ἀκάθεκτον ἔχει τὴν οἱκοθεν ὁρμὴν, ἐπὶ ξυροῦ τῶν
κινδύνων αἰωρουμένων· τῆς δ´ ἀκμῆς ἐκείνης παρελθούσης,
καὶ τοῦ μαχίμου θώρακος καὶ τῶν ὅπλων
ἐκείνων ῥιφέντων, ἐς τούναντίον χωρεῖ καὶ τὰ τῆς
σπουδῆς, μαραινομένου τοῦ ὑπεκκαύματος καὶ τῆς
ἀφορμῆς τοῦ πολέμου κατὰ μικρὸν ἀπιούσης ἐς
λήθην, μετά γε τῆς τῶν ὅπλων ἀπαλλαγῆς, Διὸ
καὶ ἡμῖν ἐῤῥᾳθυμημένως πως ἤδη τῇ πρὸς ὑμᾶς
διηγήσει μετὰ τὴν ζάλην ἐκείνην χρωμένοις ἐνεῖναι
συγγνώμην οὐδὲν ἀπεικός· ἐξεῖναι γὰρ, κἀκ τῶν
εἰρημένων, συνεῖναι ὑμᾶς τὴν τῶν σοφῶν ἐκατέρων
συμφωνίαν, τῶν τε ἡμετέρων δηλαδὴ καὶ τῶν θύραθεν,
ὅπως ταυτὰ καὶ φρονοῦσι καὶ φθέγγονται
περὶ τῆς θείας ἁπλότητος, εἶναι παγχάλεπον καὶ
σφόδρα τῶν ἀδυνάτων, σύνθεσιν ἐννοεῖν ἢ διαφορὰν,
πλὴν ὁνομάτων μόνον, οὐσίας τε καὶ βουλήσεως
καὶ δυνάμεως καὶ ζωῆς καὶ σοφίας, καὶ ἀπλῶς
ἐνεργείας ἀπάσης. Ὥσπερ γὰρ ἐπίσης δίδωσιν ὁ
Θεὸς εὐσεβέσι καὶ ἀσεβέσιν, Ἔλλησί τε καὶ βαρβάροις,
καὶ συλλήβδην πᾶσιν ἔθνεσιν εἰπεῖν, οὐρανὸν
καὶ γῆν, ἀέρα τε καὶ ὑετὸν, ἥλιόν τε καὶ σελήνην,
καὶ τἀναγκαῖα πάντα· οὕτω καὶ τοὺς τῶν ἀναγκαίων
τεχνῶν κανόνας ἐπίσης παρέχεται πᾶσιν,
ὁμοφύλοις καὶ ἀλλοφύλοις. Οὐ γὰρ ἄλλη μὲν ἡ τεκτονικὴ
παρ´ Ἔλλησι στάθμη, παρὰ Σκύθαις δ´
ἄλλη· καὶ Μήδοις καὶ Πέρσαις ὁμοίως. Οὐ μὴν οὐδὲ
τοῦ γεωργεῖν καὶ κυνηγετεῖν, καὶ τῶν τοιούτων.
διαφορά. Ἀλλὰ τῆς θρησκείας διαφερούσης, τὰ τῆς
τέννης ἔχει συνάφειαν. Οὕτω δὲ κἀπὶ τῆς λεξικῆς
ἐπιστήμης ἔστιν ὁρᾷν. Ὅσοι μὲν γὰρ τῇ αὐτῇ κέχρηνται
διαλέκτῳ, τῇ τῶν πρώτων εὐδοκιμησάντων ὁμογενῶν
ἐπιστήμῃ [. Οθθ καὶ τέχνῃ τούτους κεχρῆσθαι
χρεὼν, Φοίνικας λάγω καὶ Πέρσας καὶ Ἀσσυρίους.
Καὶ ἵνα τοὺς ἄλλους παρέλθωμεν, καὶ ὁπόσοι
τῇ Ἑλλάδι κέχρηνται γλώσσῃ, ἀνάγκη καὶ τούτοις
τῇ τῶν ἀρχηγῶν τῆς εὐρέσεως χρῆσθαι μεθόδῳ
καὶ τέχνῃ, καθάπερ στάθμῃ τινὶ, εἰ μὴ βούλοιτό
τις πλείω σολοικίζειν ἢ φθέγγεσθαι. Ὃ δὴ καὶ
ἱουλιανῷ τῷ δυσσεβεῖ ληφθὲν ἐπὶ νοῦν ἐμποδὼν
τοῖς εὐσεβοῦσι στῆναι πέπεικεν, Ἐλληνικοῖς ῥυθμίζεσθαι
λόγοις τὴν γλῶτταν. Μόνον τῆς ἐκλογῆς
ὧγιῶς ἀνθεκτέον ἐκεῖθεν, καὶ κατὰ τὴν ἐμμελῆ τε
καὶ ἐναρμόνιον τῶν ἀγίων ἡμῶν συμφωνίαν. Ἡ
γὰρ οὐκ ἀν φθάνοι ταράττων τὰ πάτρια τῆς Ἐκκλησίας
ἱερὰ δόγματα, δι ἀμαθίαν ἢ μοχθηρίαν ἀτόπου
γνώμης καὶ προαιρέσεως, κακῶς ἐκλαμβάνων
καὶ διαστρέφων τὸν ἐγκείμενον ταῖς λέξεσι νοῦν,
ὁμοίως τῷ σῷ Παλαμᾷ καὶ ὑμῖν, ἐκείνῳ ταυτὰ
φθεγγομένοις ἀρτίως τά τε ἄλλα καὶ τρεῖς ὁμολογοῦσι
φύσεις ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος μεταμορφώσεως,
μέαν μὲν τῆς ἀνθρωπότητος, δύο δὲ ταῖν δυεῖν θεοτήτων,
$0=148 $8=697 $9=1
τῆς τε ἀφανοῦς καὶ τῆς παραδειχθείσης
ἀκτίστου δευτέρας θεότητος καθ´ ὑμᾶς· ὧν τὴν μὲν
ὰμέθεκτον πᾶσι πάντη φατέ, τὴν δὲ μεθεκτήν·
ὡς ἀναγκάζεσθαι πάλιν ἡμᾶς, καὶ τούτων τὴν ἀτοπίαν
ἐλέγχειν.
Εʹ. Καὶ πρῶτόν γε τὸν περὶ μεθέξεως λόγον
ἐνεγκόντες εἰς μέσον ἴδωμεν πῶς ὁ σὸς Παλαμᾶς ἐκ
τῶν γραφῶν ποιεῖται τὴν ἐκλογὴν τῶν τε ἡμετέρων
καὶ θύραθεν. Ὡς γὰρ πολλοὶ μὲν, φησί, κλητοὶ,
όλίγοι δὲ ἐκλεκτοί, οὕτω καὶ πολλῶν τὴν τῶν γραφῶν
ἐκλογὴν ποιουμένων, τὰσφαλές ὀλίνοις πρόσεστι.
Μέμνημαι γὰρ τῶν Ἐλλήνων ἐνίους πὴ μὲν
ὅμοια τοῖς ἡμῶν φθεγγομένους ἁγίοις, ὡν ἡμῖν
ἔνια παρειληφόσιν ἐς τὴν τῶν ἀγίων ἅμιλλαν συνεἰσενεγκεῖν
ἐγεγόνει, πὴ δ´ ἁνόμοιά τε καὶ ἐναντία·
ἀφ´ ὧν τοῖς περὶ Παλαμᾶν ἐκλέγεσθαι τὰ κατὰ γνώμην
πέπρωται, κανθάροις ἴσα, οἷς μισεῖν μὲν πέφυκεν
ὅσα εὐώδη, ὅσα δ´ ἀπόζει μακρᾶς δυσωδίας,
ταῦτα δ´ ἀσμένως προσίεσθαι.
ϛʹ. Φησὶ τοίνυν ὁ Πλατωνικὸς Πρόκλος ἐν
τοῖς αὐτοῦ θεολογικοῖς· «Πᾶν τὸ μετέχον τοῦ μετεχομένου
καταδεέστερον· καὶ τὸ μετεχόμενον, τοῦ
ἀμεθέκτου. Τὸ γὰρ μετέχον, ἀτελὲς μὲν ὃν πρὸ τῆς
μεθέξεως, τέλειον δὲ τῇ μεθέξει γινόμενον, δεύτερόν
ἐστι πάντως τοῦ μετεχομένου, καθὸ τέλειόν ἐστι
μετασχόν. Ἦ χὰρ ἀτελὲς ἦν, ταύτῃ τοῦ μετασχεθέντος,
ὃ ποιεί τέλειον αὐτὸ, καταδεέστερον. Τὸ δὲ
μετεχόμενόν τινος ὃν, καὶ οὐ πάντων, τοῦ πάντων
ὄντος, καὶ οὔ τινὸς, πάλιν ὑφειμένην ἔλαχεν ὕπαρξιν.
Τὸ μὲν γὰρ τῷ πάντων αἰτίῳ συγγενέστερον. τὸ δὲ
ἧττον συγγενές. Ἡγεῖται ἄρα τὸ μὲν ἀμέθεκτον
τῶν μετεχομένων· ταῦτα δέ, τῶν μετεχόντων
Ἡς χὰρ, συνελόντι φάναι, τὸ μὲν ἔστιν ἓν πρὸ τῶν
τολλών· τὸ δὲ μετεχόμενον ἐν τοῖς πολλοῖς ἓν ἅιια
καὶ οὐχ ἕν· τὸ δὲ μετέχον πᾶν οὐχ ἓν ἅμα καὶ
ἕν.» Σκεπτέον ἐνταῦθα πρὸς Θεοῦ, πῶς πολλῶν
τῶν τού Ἕλληνος ὄντων δογμάτων περὶ Θεοῦ, ὧν
τὰ πλείω τοῦ νοσεῖν πως ἀπήλλακται, ὅδε τῷ μάλα
νοσοῦντι προσετετήκει μέρει, ὃ κἀν αὐτῷ παρόντ·
τῷ Ἔλληνι μετάμελον ἐχορήγει, τἀτόπημα δημοσιευόμενον
βλέποντι· ἢ πῶς οὐκ ἂν Ἢδέσθη τὸν
ἔλεγχον αὐτόθεν αἰσχύνοντα, βλέπων ὡς αὐτὸς
ἐαυτῷ μάχοιτο, τάναντία τοῖς πρότερον ἐνταυθοῖ
δογματίζων; Τρεῖς μὲν γὰρ ἐνταῦθα τάξεις πυιεῖται·
μίαν μὲν τὴν τοῦ ἀμεθέκτου καὶ ὑπαρκειμέ, οὐ
Θεοῦ, δευτέραν δὲ τὴν τοῦ μεθεκαοῦ γένους, καὶ
τρίτην τῶν μετεχόντων. Καὶ ἡγεῖται τοσοῦτον ὑπερκεῖσθαι
τῶν μεθεκτῶν τὸ ἀμέθεκτον, ὅσον ταῦτα
τῶν μετεχόντων. Πρόσθεν δ´ ἐδείκνυ πᾶν τοὺναν.
$0=148 $8=698 $9=1
τίον. Τὸ γὰρ ἓν ἔλεγεν εἶναι πάντων ἀρχὴν καὶ
πάντη μετεχόμενον ὑπὸ τοῦ πλήθους, τουτέστιν
ὑπὸ πάντων. Πῶς γὰρ ἂν ὑπὲρ τὰ πάντα ἦν καὶ
πάντων αἴτιον τῶν ὄντων, εἴπερ τὸ ἀσχέτῳ τε καὶ
ἀμεθέκτῳ πρὸς ταῦτ´ εἶναι προσῆν αὐτῷ; Τοῦ χὰρ
τὰ πάντα πληροῦντος καὶ ἐν πᾶσιν ὄντος πῶς οὐ
μεθέξει πάντα; Ἀλλ´ ἔοικε δεδιότι, μὴ καὶ τὸ Θεῖον
ὑπὸ τῶν πασχόντων, καθάπερ τὰ σώματα, μερισθῇ.
Οὐδὲ γὰρ ἔφθη μαθὼν, ὡς ὁ Θεὸς ἀπλοῦς ὤν
πανταχῆ ἐστιν ὁλικῶς, καὶ οὐδαμοῦ· καὶ μετέχεται
μὲν ὑφ´ ἁπάντων, ἀμεθέκτως δέ· καὶ
μερίζεται μὲν, ἀμερίστως δέ· κατὰ τὴν εἰκόνα τῇς
ἡμετέρας ψυχῆς, ἀπλῆς οἷον οὐσίας καὶ αὐτῆς
Καὶ γὰρ καὶ αὔτη πανταχοῦ τοῦ σώματος ὅλη ὁλικῶς
ὑπάρχουσα μετέχεται μὲν ὑφ´ ἑκάστου τῶν τοῦ
σώματος μερῶν, ἀμεθέκτως δέ. Οὐδὲ γὰρ οὐδὲν
ἐδίᾳ τούτων οὐδαμῆ γίνεσθαι πέφυκε ψυχή· πλὴν
ἔκαστον τῶν τοῦ σώματος μερῶν, ὡς ἔχγει φύσεως
ἅμα καὶ θέσεως, ὑπό γε τῆς κινούσης ὁμοῦ
καὶ ζωούσης ἐνεργεῖται ψυχῆς· ὥστε καὶ εἰ ἠν ἐν
τραχήλῳ ἢ ἐν χειρὶ κατασκευὴ στόματος, λάλος ἄν
ζοἷμαι ἦν καὶ ἡ χεὶρ καὶ ὁ τράχηλος. Εἰ οὗν οὕτω
τοῦτο, πολλῷ ἂν μᾶλλον ὑπὸ πάντων μετέχοιτο
Θεὸς, ὁ πανταχοῦ παρὼν καὶ τὰ πάντα πληρῶν.
Καὶ ἐν ἑκάστῳ γὰρ τῶν πάντων γινόμενος ὅλος
ἐστί· καὶ ὅλος μένει καθ´ ἑαυτὸν καὶ ἐν πᾶσι καὶ
πρὸ τῶν πάντων· καὶ ὅλος μεθεκτὸς ὁ αὐτὸς καὶ
ὅλος ἀμέθεκτος.
Ζʹ. Ἀλλὰ τοῦτον ὁ Χριστιανὸς ἐμιμήσατο Παλαμᾶς
ἀμαθῶς τε καὶ κακοτρόπως, καὶ μιμησάμενος
οὐκ ἡνέσχετο μέχρι μιμήσεως εἶναι τὰγώνισμα·
ἀλλὰ φιλότιμος ὢν ἐν κακοῖς ἐκείνου μὲν ἐξ ἀμαθίας
διέφθαρκε τὴν λέξιν, αὐτὸς δὲ τῇ κακίᾳ κακίαν
προστίθησι διανοίας. Ἐκεῖνος μὲν γὰρ οὐδαμῆ
δογματίζων ἀκτίστων θεοτήτων ἡλώκει πλῆθος·
μηδὲ γὰρ ἐγχωρεῖν ἐνεργεῖ τῇ φύσει· ὁ δ´
ἀμέθεκτόν τε καὶ ὑπερκείμενον ἔφησεν εἶναι πρῶτον
Θεόν· δευτέρᾳ δ´ ἔπειτα δίδωσι τάξει τὸ τῶν
μεθεκτῶν καὶ ὑφειμένων θεοτήτων πλῆθος· τρίτην
δὲ χώραν ἔνειμε τοῖς τε ἀνθρώποις καὶ ὅσα ὑπὸ
τὴν αἰσθησιν ἐνάρετα πράγματα, καθὰ πολλάκις
$0=148 $8=699 $9=1
εἴρηταί τε καὶ εἰρήσεται ἡμῖν· καὶ ἅμα ἄναρχὰ τε
καὶ ἄκτιστα εἶναι ὡρίσατο, μετὰ πολλῆς τῆς αὐθεντίας
ποιησάμενος τὴν προσθήκην. Οὕτω ὁ φιλότιμος
ἀνὴρ γίνεται χορηγὸς τῶν μήτ´ ὄντων μήτ´
ἐσομένων, ἀναρχίαν καὶ ἀκτισίαν ἐπευωνίζων οὕ ως
ἀφθόνῳ χειρὶ τοῖς κτίσμασι, καὶ τὰς μὲν ὠς ὕδωρ
σπείρων, τὰς δ ὠς ἄμμον διασκορπίζων. Θαυμάσειε
δ´ ἄν τις, πῶς ἃ μὲν μήτ´ ἔχει μήθ´ ἕξει δίδωοιν,
ὥσπερ αὐτοματιζων τῶν μήτ´ ὄντων μήτ´
ἐσομένων τὴν γένεσιν· τῶν δὲ χρημάτων τὰ μὲν
ώς ἄμμον θησαυρίζει, τῶν θείων εἰκόνων ἀσελγῶς
ἀφαιρούμενος, τὰ δ´ ὅθεν οὔτ´ ἔσπειρεν οὔτε διεσκόρπισεν,
ἀπονητὶ συνάγει, τοῦ βασιλικοῦ κελεύοντος
τρίποδος. Ἀλλ´ ἀναίσχυντον ἡ ἀμαθία, καὶ
φιλεῖ γε ὡς τὰ πολλὰ τὸ τῆς φύσεως ἐλλιπὲς τῆ
θρασύτητι διασώζειν βιάζεσθαι· καθάπερ οἱ χωλεύοντες
τὸ λεῖπον τοῦ ποδὸς ξυλίνῳ διασώζουσιν ἐνίοτε.
Ἀλλ´ ὁ περὶ τοῦ ἀκτίστου λόγος εἰς ἑτέραν
ἡμῖν τεταμιεύσθω τράπεζαν· περὶ δ ἀμεθέκτου τῶν
ἀγίων ὅ τι φασὶν ἀκουσώμεθα.
Ηʹ. Διονύσιος τοίνυν ὁ Ἀρειοπαγίτης τάδε διέξεισι·
εΜεθεκτὸς μὲν ὁ Θεὸς, κατὰ τὰς μεταδόσεις
αὐτοῦ· ἀμέθεκτος δὲ, κατὰ τὸ μηδὲν μετέχον αὐτῆς
τῆς οὐσίας αὐτοῦ, ἢ τῆς ζωῆς αὐτοῦ, ἢ τῆς σοφίας
αὐτοῦ, ἥ τινος τῶν τοιούτων, ἅπερ ἔχει πάντα ναθ´
ὑπεροχὴν καὶ ἐξαιρέτως.» Καὶ πάλιν· «Ἔν μὲν
ἔστι τὸ ὄντως ὃν καὶ καλὸν καὶ ἀγαθὸν καὶ σοφὸν,
θ πάντες οἱ ἐνοειδεῖς ἐφίενται· μετέχουσι Σʹ
αὐτοῦ οὐχ ἐνιαίως, καίτοι ἐνὸς καὶ ταυτοῦ ὅντος
ἀλλ´ ὡς ἑκάστῳ τὰ θεῖα διανέμει ζυγὰ
κατὰ τὴν ἑκάστου ἐπιτηδειότητα· καθὰ καὶ πάσας
ἔχειν ἔφαμεν τοῦ κύκλου τὰς γραμμὰς τὸ κέντρον
ἐνοεδῶς.» Ἐπιστῆσαι δ´ ἄξιον ἐνταυθοῖ, πως
μέγας Διονύσιος οὕτω λόγῳ βραχεῖ πᾶσαν παλὰμναίαν
κακόνοιαν, ᾠς ἀράχνης ἱστὸν, διαλέλυκε.
Διαιρῶν γὰρ τῆς οὐσίας ὁ Παλαμᾶς σοφίαν καὶ δόναμεν
καὶ ἀγαθότητα καὶ ζωὴν, καὶ ὅσα φησὶν ἐνεργείας
τε καὶ ἀκτίστους θεότητας, τὴν μὲν οὐὐσίαν
ἀμέθεκτον εἶναι τὸ παράπαν ὁρίζεται, ἰδιαζβντας
γε μὴν αὐτάς μεθεκτὰς, καὶ τοσαύτην ἐχούσας
ἰδιότροπον ἐκάστην ἰσχὺν, ὡς δύνασθαι καὶ τοὺς
ἀνθρώπους ἀκτίστους θεοὺς ἀπεργάζεσθαι καὶ
ἀνάρχους. Διονύσιος ὁ τὰ θεῖα σοφὸς συνελὼν ἀμεθέκτους
καὶ ταύτας ὀμοῦ τῇ οὐσίᾳ φησί, ἅτε μηδεν
τὸ διάφορον μηδαμῆ κεκτημένας, πλήν γε δὴ τοῦ
ὀνόματος μόνου. Δυοῖν οὖν ἀνάγκη θάτερον. Ἠ γαρ
οὐ παραδέχεται Διονύσιον ὁ παράφρων οὐτοσί· ἢ
τὴς ἐκείνου σοφῆς διανοίας ἀσύνετος μένει καθάπαξ
ἢ καὶ ἀμφοῖν ὁ ταλαίπωρος ἔνοχος εἶναι δοκεῖ.
$0=148 $8=700 $9=1
Ἔπειτα μήτε νοῶν, μήτε δεχόμενος, οὐκ ἐρυθριᾷ
διαβάλλων ἑτέρους καὶ τὰ οἰκεῖα μετάγων σκώμματα
κατ´ ἐκείνων, οἱ τελέως ἅμα καὶ ἀπρὶξ ἔχονται
τῶν ἐκείνου. Ἀπηναισχύντησε γὰρ ὁ μεμηνὼς,
καὶ ὄψις πόρνης καὶ μοιχαλίδος ἐγένετό οἱ, ἢ ὅτε
πράξῃησὶ Σολομῶν) ἀπονιψαμένη οὐδὲν ἄτοπον
πεπραχέναι φησίν.
Θʹ. «Ἀλλὰ γὰρ οὐκ ἄν ποτε δεξαίμην ἐγὼ φησὶ)
μεθεκτὴν ὅλως τὴν θείαν ὑπάρχειν οὐσίαν, οὐχ ἕως
ἄυ ἐν τοῖς ζῶσίν εἰμι καὶ τοῖς ἀέρος πνέουσι. Τά.
χιστα γὰρ ἂν ἐξαναλώσῃ τὴν μετασχεῖν ἐθέλουσαν
φύσιν, πρὶν ἂν μετάσχῃ. Οὐδεὶς γὰρ ὄψεται τὸ πρόσωπόν
μου, καὶ ζήσεται, φησὶν ἡ θεία Γραφή.»
Ἱοὺ ἰοὺ τῆς εὐηθείας καὶ τῶν σεμνῶν λογαρίων,,
μᾶλλον δὲ τῆς ἀσέμνου βωμολοχίας! εἶτα ἐλάνθανεν
ἡμᾶς ὑθλων ὑπάρχων μεστὸς, καὶ μύθων Ἐλληνικῶν,
καὶ οὐδὲ τούτων σοφῶν, ἀλλ´ οἵους φασὶ τὰ
γραὶδια παρὰ τὰς ἐπ´ ἀλέα λέσχας. Εἰς γὰρ
τὰς Διὸς καὶ Σεμέλης ψευδεῖς καὶ μυθώδεις,
μετήνεγκεν ὁ ταλαίπωρος τὴν σμικρόνοιαν κοινωνοίας
καὶ θείου φωτὸς ἐπρδημίας· οὖ γενομένου,
θνητὴν οὖσαν καὶ οὐρανίου Διὸς ἐνεγκεῖν οὐδαμῆ δυνηθεῖααν
λαμπρότητα, μηδ´ αἱθερίων κεραυνῶν ἐνδημίαν,
ἀναλωθῆναι τὴν δυστυχῆ. Οὕτω σμικροὰρεπώς
ΙΡ. θθά] τε καὶ ἀγεννῶς τὰς εὐγενεῖς τῶν γίων
ἐννοίας καὶ λέξεις ἐξ ἀμαθίας ὁ Παλαμᾶς ἐκλαμβάνων
καὶ διαστρέφων τὰ θεῖα τῆς Ἐκκλησίας ἐμόλυνε
Δόγματα, ὥσπερ ἀπόσειομένης τῆς σφῶν ἐπιστήμης
τὴν αὐτοῦ κακοήθειαν· καθάπερ τὰ ων ῥόδων
εὔοσμα καὶ εὐανθῆ τὴν μαραίνουσαν αὐτὰ
καὶ πρὸ τοῦ χρόνου χεῖρα. Τοιοῦτον οἱ σεμνοὶ τῆς
νῦν Ἐκκλησίας ποιμένες νέον διδάσκαλον τῶν θείων
δογμάτων προύστήσαντο, τυφλὸν τυφλῷ ὁδηγόν
Ὅτι δ´ οὐχ ἁπλῷ τινι λόγῳ πρὸς ταῦτα χρώμενος
φαίνεται, ἀλλ´ ὀξεῖαν καὶ σφόδρα γε κατεσπουδασμένην
ἔχει τὴν πρόθεσιν τῆς ψυχῆς, καὶ ταυτὸν ἀεὶ
τοῖς γυψὶ καὶ κανθάροις ποιεῖ, τὰ ὑγιαίνοντα καὶ
ὅσα εὐώδη παριὼν, τῶν τε λέβεων καὶ ἐννοιῶν τοῖς
νοσοῦσί τε καὶ ὅσα μακρᾶς δυσωδίας ἀπόζει, προστέτηκε,
καὶ ἅμα διαστρέφων οὐ μάλα αἰδεῖται τὰ
πλεῖστατοῦτο δὲ καὶ γυπῶν καὶ κανθάρων ὑπέρτερον,
δῆλον ἐντεῦθεν. Ἐν γὰρ Τμαίῳ Πλάτων θεολογεῖν
ἑλόμενος Θεὸν ὑπερκείμενον τίησι πρῶτον,
τοίς ὑφειμέναις ἐγκελευόμενον ἑαυτοῦ δυνάμεσι καὶ
$0=148 $8=701 $9=1
θεότησι τῶν παρ´ Ἔλλησι σεβομέτων δαιμόνων, τὰ
ὄντα πάντα κατ´ εἶδος ἕκαστα δημιουργεῖν, καὶ
πάντων ἐμπλῆσαι κτισμάτων οὐρανόν τε καὶ γῆν,
καὶ ὅσον ἐν μέσῳ σύγκριμά τε καὶ σύστημα·«Θεοὶ
θεῶν,» λέγων, «ὧν ἐγὼ δημιουργὸς πατήρ
τε ἔργων, ἃ δι´ ἐμοῦ γέγονε, τρέπεσθε κατὰ φύσιν
ὑμεῖς ἐπὶ τὴν τῶν ζώων δημιουργίαν, μμούμενοι
τὴν ἐμὴν δύναμιν περὶ τὴν ὑμῶν γένεσιν,
καὶ ἀπεργάζεσθε ζῶα, καὶ γεννᾶτε, τροφήν
τε διδόντες αὐξάνετε· καὶ φθίνοντα πάλιν δέχεσθε.»
Ιʹ. Ὁρᾶτε τίνων μαθητὴς ἐγεγόνει, καὶ οἷς ἐκολούθησε
δόγμασι, καὶ ὅθεν ἀρυσάμενος ἐξηρεύξατο
καὶ αὐτὸς ἀατροπὴν θολερὰν κατὰ τῇς τοῦ Θεοῦ
Ἐκκλησία ὅσα τὰ ὄντα κατ´ εἰδος, φάσκων τοσαότας
εἶναι καὶ τὰς ὑιοςιωένας τε καὶ ἀκτίστους θεότητας,
οἷον ἰδέας Πλατωνικὰς, τῷ δημιουργῷ συνανάρχους
μὲν καὶ συναῖδίους, ἑτεροφυεῖς δέ· καὶ
ἄλλας ἄλλων γίνεσθαι ποιητικὰς ἀκτίστων καὶ
κτιστῶν (τοῦτο δὴ τὸ τῆς αὐτοῦ συνηθείας προσθετικὸν)
οἷον τῆς μὲν ζωῆς τὴν ζωήν, τῆς δὲ σοφίας
τὴν σοφίαν, τῆς δὲ δυνάμεως τὴν δύναμιν,
καὶ τάλλα ὁμοίως. Ὃ γὰρ Πλάτωνι προστεθεικέναι
οὐ γέγονε διὰ μνήμης, τοῦτο προσεξεῦρεν αὐ
τὸς, τὸ τῶν ἀκτίστων δηλαδὴ, ἐν τοῖς κακοῖς ἀεὶ
φιλοτιμούμενος ἔχειν τῶν κακῶν τὰ πρωτεῖα, ἵν´ εἴη
σαφέστατα κακῶν ἀπάντων ὁ κάκιστος. Οὐδὲ γὰρ
οὐδ´ Ἑλλήνων οὐδέσι τετόλμηται πώποε,
δεύτερον ἄκτιστον ἐπὶ νοῦν εἰληφέναι, παρὰ τὴν τὰ
πάντα. κτίσασαν μίαν δύναμιν. Πλείστους δ´ ἔχων
παράγειν εἰς μαρτυρίαν ἐκεῖθεν παρίημι συντομίας
ἐχόμενος. Πλούταρχος δ´ ὅμως ὁ ἐκ Χαιρωνείας
Νουμᾶν τὸν Πομπίλιον ἀναγράφων, ὅς Ῥωμαίων
τοῖς πάλαι τὰ κράτιστα ἐνενομοθετήκεικαθὰ
Σπαρτιάταις Λυκοῦργος, καὶ Λοκροῖς τοῖς Ἐπιζεφυρίοις
Ζάλευκος, καὶ πρός γε Σικελιώταις
Χαρώνδας ὁ Καταναῖος τά τ´ ἄλλα σὺν δίκῃ πάοη
ναὶ εὐνομίᾳ τὴν τότε Ῥωμαῖκὴν συστησάμενον
πολιτείαν καὶ τάδε περὶ αὐτοῦ καταλέχειθ·
«Ἔστι γὰρ,» φησί, «καὶ τὰ περὶ τῶν ἀφιδρυΚμάτων
νομοθετηματα παντάπασιν ἀδελφὰ τῶν
iiυθαγόρου δογμάτων. Οὔτε γὰρ ἐκεῖνος αἰ
σθητὸν ἢ παθητὸν ἐνόμιζε τὸ Θεῖον, ἀόρατον δὲ καὶ
ἄκτιστον, καὶ νοητὸν ὑπελάμβανεν εἶναι τὸ πρῶτον
Οὗτος δὲ διεκώλυσεν ἀνθρωποειδῆ καὶ ζωόμορφον
εἰκόνα Θεοῦ Ῥωμαίους νομίζειν, ὡς οὔθ´ δσιον
ἀφομοιοῦν τὰ βελτίω τοῖς χείροσι, οὔτ´ ἐφάπτεσθαι
$0=148 $8=702 $9=1
Θεοῦ δυνατὸν ἄλλως, ἢ νοήσει.» Ἠκούσατε τριῶν
ἐν ταυτῷ θαυμασίων ἀνδρῶν ἐξ ἀλλοδαπῆς θρησκείας,
ὁπόσην τῷ ἑνὶ καὶ μόνῳ Θεῷ ἀκτίστῳ τὴν
εὐλάβειαν ἀπονέμουσι, καὶ ὅπως οὐδὲν τῶν ἁπάντων
ἄνευ αὐτοῦ δογματίζουσιν ἄκτιστον, Πυθαγόρουλέγω,
καὶ Πομπιλίου Νουμᾶ, καὶ τρίτου δὴ τοῦ
τἀκείνων τοιαῦτα ἐπαινοῦντος δόγματα, Πλουτάρχου
τοῦ Χαιρωνέως. Ὁ δὲ Παλαμᾶς, ἄναρχόν τε καὶ
ἀβασίλευτον ἑαυτὸν καταστήσας ἀνομοθέτητον, εἰς
τὴν ὑπ´ οὐρανὸν ἐξήνεγκεν ἐξουσίαν, ἄκτιστα
γίνεσθαι πάντα τά τ´ οὐράνια τά τε χθονοστιβῆ καὶ
ὑδραία γένη. Τῆς ἀναισθησίας τῶν ἑπομένων
ΙΑʹ. Ἔγνωτε πάντως πανταχόθεν καὶ πολυτρόπως,
ὅπως οὔτε τοῖς ἁγίων ἤκισθ´ ἕπεσθαι νομίζει
δόγμασιν, οὔθ´ Ἐλλήνων τοῖς ὑγιῶς πως ἔχουσιν·
οἷς καὶ τῶν ἡμετέρων ἁγίων πολλοὶ συνηνέχθησανἀλλὰ
τοῖς πάνυ τοι σφόβρα διεφθορόσι. Καὶ θαῦμα,
πῶς ἐκεῖ μὲν ὀξυδερκῶν ἀκολάστοις ὄψεσιν ἐπιβόσκεται
τὰ νοσοῦντα καὶ σεσηπότα κατὰ τοὺς γυπας,
πρὸς δὲ τὰς τῶν ἡμετέρων ἁγίων γραφὰς ἐκτετύφλωται,
μήτε βουλόμενος μήτε δυνάμενος ὀρθῶς
ἐνορᾷν. Καί μοι δοκεῖ τὸ τῆς Λαμίας πάσχειν
ἐκείνης τῆς μυθικῆς, ἥν φασιν οἴκοι μὲν οὖσαν
ἀβλεψίᾳ συζῇν, οὐκ ἔχουσαν ὄψεις· ἐξιοῦσαν δὲ
τῆς οἰκίας οὕτω βλεπούσας κτᾶσθαι τὰς ὄψεις ἑξαίφνης,
ὡς ἅπαντα βλέπειν τὰ τῶν ἄλλων ἐς τἀκριβές.
Εἰ δ´ οὖν, λεγέτω μοί τις παρελθὼν, πῶς, πάμπολλα
λεγόντων διαῤῥήδην τῶν ἁγίων ἀκούων περὶ τοῦ μὴ
διάφορον τὴν ἐνέργειαν τῆς οὐσίας [Βθθθ ὑπάρχειν
ἐπὶ Θεοῦ, καὶ μάλιστα τοῦ θείου Διονυσίου τά τε
ἄλλα περὶ τῶν τοιούτων διεξιόντος, ὁπόσα εἰρήκει.
μεν, καὶ ὅτι οὐκ ἄλλο τὰγαθὸν εἶναι, φάσκοντος, καὶ
ἄλλο τὸ ὃν, καὶ ἄλλο τὴν ζωὴν, ἢ τὴν σοφίαν, οὐδὲ
$0=148 $8=703 $9=1
πολλὰ τα αἴτια, καὶ ἄλλων ἄλλας παρακτικὰς θεότητας
ὑπερεχούσας καὶ ὑφειμένας· ὁ δὲ τοῖς τοιοῦτοις
ἅπασι κωφὸς καὶ τυφλὸς γεγονὼς τοῖς ἐναντίοις
ἀσμένως προσετετήκει, τοῖς τε ἄλλοις καὶ μάλιστα
Εὐνομίῳ τῷ δυσσεβεῖ, μὴ χρῆναι λέγοντε
γνώμαις ἑτέρων πειθομένους ἐνοῦν τῇ οὐσίᾳ τὴν
ἐνέργειαν περὶ Θεοῦ, ἀλλὰ πάντη διαφέρουσαν εἶναι
πιστεύειν, καὶ ἄμα ἀνούσιόν τε καὶ ἀνυπόστατον.
Οἷς ἀνθιστάμενος ὁ Νυσσαέων θεῖος Γρηγάριος,
«Τ ἂν,» φησί, «λέγοι εἶναι καθ´ ἑαυτὴν
τὴν ἐνέργειαν, τὴν οὔτ´ οὖσαν οὔτε χαρακτῆρα,
οὔθ´ ὑπόστασιν; Οὐκοῦν τοῦ ἀνυπάρκτου εἶπεν
ὁμοίωμα, Τὸ δὲ τῷ ἀνυπάρκτῳ ὅμοιον οὐδ´
αὐτὸ πάντως ἐστίν. Αὕτη τῶν καινῶν δογμάτων ἡ
τερατεία, τὸ πιστεύειν εἰς τὸ μὴ ὄν, Τὸ γὰρ τῷ μὴ
ὄντι ὅμοιον οὐκ Κστι πάντως» Τίς, πρὸς Θεοῦ,
τῶν ἁπάντων γένοιτ´ ἂν δραστικώτερος ἔλεγχος κατὰ
τοῦ νέου τουτουῒ δυσσεβοῦς Εὐνομίου, τοῦ νῦν
μὲν τοσαύτην Ἐκκλησίαν πιστεύειν εἰς τὸ μὴ ὃν
συνελαύνοντος, νῦν δ´ εἰς πολυθεῖαν, διὰ τὴν τῆς
συνήθους αὐτῷ φιλοτιμίας προσθήκην, ἵνα καὶ
τὸν διδάσκαλον αὐτοῦ τῇ κακίᾳ κἀνταῦθα παρέλθῃ;
ΙΒʹ. Τῆς τοιαύτης οὖν ἔχεται παραπληξίας καὶ
ὅ φησιν αὕθις αὐτὸς καὶ περὶ τῆς παραδειχθείσης
ἐπὶ τοῦ ὄρους θεότητος. Ἰοὺ γὰρ κἀκεῖ διαστρέψας
ἐξ ἀμαθίας, ἢ μᾶλλον κακοτροπίας, τὴν λέξιν πρὸς
ἀλλόκοτον καὶ ἔκφυλον τῆς λέξεως ἕννοιαν στρατόπεδον
θεοτήτων διαφόρων πεποίηκε τὸ Θαβώριον
ὄρος, ἀμιλλωμένων ἀλλήλαις ὑπερθέσεως καὶ ὑφέσεως
ἕνεκα μήπω μαθὼν ὡς τὸ παραδεικνύειν οὐ
τὴν καθᾳρὰν καὶ ἀναμφίβολον δεῖξιν δηλοῖ, ἀλλὰ
τὴν αἰνιγματώδη, καὶ ἢ διὰ τῶν φαινομένων τά
μήπω φανέντα κηρύττει. Δῆλον δὲ καὶ ἄλλοθεν μὲν
πολλαχόθεν, οὐχ ἦττον δὲ κἀξ ὧν εἰρῆσθαι τῷ Μελῳδῷ
καὶ θείῳ ἐπήει ἐκείνῳ ἀνδρί, «Σύμβολαφάσκοντι
τῆς ταφῆς σου παρέδειξας, τὰς ὁράσεις πληθύνας,»
Καὶ αὐ ἐξ ὧν Γρηγορίῳ τῷ Θεολόγῳ
περὶ τοῦ Πάσχα λέλεκται· «Ὅταν αὐτὸ πίνῃ καινὸν
μεθ´ ἡμῶν ὁ Λόγος ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Πατρὸς, ἀποκαλύπτων
καὶ διδάσκων Σ νῦν μετοίως παρέδειξε ἡ
Καὶ πάλιν· «Ἐγκαινίζεται δὲ καὶ ἡ σκηνὴ
τοῦ μαρτὸρίου, καὶ λίαν πολυτελῶς, ἡν
Θεός παρέδειξε, καὶ Μωσῆς ἐπήξατο, καὶ Βεσελεὴλ
ἐτελείωσε.» «Καὶ ἄγγελοι δὲ,» φησὶν ὁ ΧρυσόστοΚμς,
«παρ ἀνθρώποις φανέντες, τὸ τῆς οἰκείας
φύσεως ἀπαστράπτον φῶς παρήνοιξαν.» Ἡ γὰρ
παρὰ πρόθεσις κολαστικόν τινα δείκνυσι ορόπον
ἐν τούτοις, ὡσπερ διὰ παραπετάσματος τὴν ἀλήΑʹ.
$0=148 $8=704 $9=1
Ἐμοὶ δὲ καὶ μάλα ἐθέλοντι τῶν ἐκεῖ λαληθέντων
πάντα διεξιέναι καθ ἕκαστα, τάς τε ἐκδρομὰς
τῶν λόγων ἐκείνων καὶ τὰς ἀγχιστρόφους τῆς μάχης
ἐκείνης μεταβολὰς, καὶ τὰς κατὰ στόμα τῶν ἀντιθέσεων
ἀπαντήσεις· καὶ ὅπως, καθάπερ ἐν ἐρημίᾳ
λυσσῶντες κύνες, κυκλώσαντες μονωθέντα με κατὰ
ταυτὸν ὁ μὲν κατὰ τῶν ἐμων ὡθεῖν ἡπείγετο στέρνων
τῆς ἀσεβείας τὸ ξίφος, ὁ δὲ τὰ τῶν ὀπισθίων
μοι κράσπεδα σφόδρα ἐπιβούλως παρέσπα καὶ παρεῤῥήγνυ,
καὶ πρὸς ἑαυτὸν μετὰ τῆς γλώττης ἑκάτερος
ὅλον ἀνθεῖλκε τὸν νοῦν ἡμέτερον· καὶ συνελόντι
φάναι, τοὺς συχνοὺς καὶ ἐπαλλήλους ἐκείνους
δρῶτας, οὓς ἀπαθῶς ὁ τῶν ἀδήλμν μόνος ἔβλεπεν
δφθαλμὸς, διεξιέναι καθ´ ἕκαστα βουλομένῳ μοι αἱ
τῆς κεφαλῆς ἀλγηδόνες οὐκ ἐνεδίδουν. Διὸ παραιτεῖσθαι
βουλόμενον δι´ αὐτό γε τοῦτο, καὶ πρός γε
διὰ τὴν πάλαι τοῦ Καβασίλα φιλίαν ἐνείνην, ἐκπομπεύειν
οὐ μάλα ἐθέλων, ὁπόσα κἀκείνῳ κατὰ τῶν
πατρίων τηνικαῦτα ἐθῶν καὶ δογμάτων τῆς Ἐκκλησίας
λελάληται δύσφημα δι´ ἀκαθίαν οὐ γὰρ ἄν
ποτε φαίην ἐγὼ, μοχθηρίαν ψυχῆς) ἐμποδών οἱ φίλοι
μοι σφόδρα καθίσταντο. Διὸ καὶ μικρὸν ἀναπνεύσας
ἀνελάμβανον αὖ?ις ἐμαυτὸν, καὶ ἐς τὸ πρότερον ἴχνος
τῆς διηγήσεως ἀνῆγον τὸν λόγον, ἑκεῖνα μεταξὺ
παραλείπων, ὅσα τὸ πρότερον ἔτος ἡμῖν λεπτότερόν
τε καὶ τεχνικώτερον ἐν τοῖς Ἀντιῤῥητικοῖς
ἐκδέδοται, ἢ μᾶλλον ἃ τὴν τοῦ Παλαμᾶ στηλιτεύει
κακίαν ἐς τἀκριβέστερον
Βʹ. Πρῶτον μὲν οὖν ἀναλαβὼν ἐξεθέμην εἰς προὺπτον
τῶν Παλαμικῶν δογμάτων ἐκεῖνα, ἃ τηνικαῦτα
Καβασίλᾳ προενεγκεῖν εἰς αὐτοῦ συμμαχίαν συμπέπτωκεν·
ἵν´, ὥσπερ οἱ τοξόται κατὰ σκοπὸν, καὶ
ἡμῖν ἀσφαλῶς τοξεύειν προσγίγνηται. Ἔχει δ´ οὕτως
ἐν ταῖς διανοίαις καὶ λέξεσιν ἀμεταποίητα πάντα παντάπασιν.
«Ἑρμηνεύων ὁ προφήτης καὶ διακρίνων,
τί τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ τοῦτο, Πνεῦμα, φησί, σοφίας
καὶ συνέσεως, πνεῦμα βουλῆς καὶ ἰσχύος, πνεῦμα γνώσεως
καὶ εὐσεβείας, πνεῦμα φόθου Θεοῦ· ὥστε ταῦτ´
ἐστὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ. Ἵδοις δ´ ἂν καὶ τὸν μέγαν
ἐν θεολογίᾳ Γρηγόριον τοῦτ´ αὐτὸ τὸ Πνεβμα τὸ
ἅγιον εἶναι δεικνύντα [Ρ. Οθθὶ τὰ ἐπτὰ πνεύματα
$0=148 $8=705 $9=1
Α ταῦτα, ὡς κἀν τῷ εἰς τὴν ἀγίαν Πεντηκοστην λόγῳ
αὐτοῦ παρέστησεν ἡιιῖν· Τοῦτο. λέγων, τὸ πνεῦμα
τὸ ἅγιον ἐκηρύχθη μὲν, καὶ τὰ ἑξῆς.» Καὶ μετ´ ὀλίΚγον·
«Καὶ μὴν τὴν μίαν τῶν τοῦ Πνεύματος ἐνεργειῶν
ὁ Κύριος ἐν Εὐαγγελίοις κατὰ μὲν τὸν Αουκᾶν
δάκτυλον Θεοῦ, κατὰ δὲ τὸν Ματθαῖον Πνεῦμα τοῦ
Θεοῦ καλεῖ. Ἐν τίνι δὲ πνεύματι ὁ Κύριος ἐκβάλλειν
ἔφη τὰ δαιμόνια, εἰ μὴ ἐν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι; Τὸ
ἕν ἄρα τῶν κατὰ διαίρεσιν χαρισμάτων Πνεῦμα
ἅγιόν ἐστι. Εἰ δὲ τὸ ἓν, καὶ τὰ ἄλλα πάντα.» Καὶ
πάλιν· «Ἰκανὰ μὲν, φησὶ, καὶ ταῦτα πεῖσαι, μήτε
κτιστήν ὑπάρχειν τὴν διδομένην καὶ λαμβανομένην
τοῖς κεχοριτωμένοις τοῦ Πνεύματος χάριν τε καὶ
ἑνέργειαν(αὕτη γάρ ἐστι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον),
μήτε τὴν οὐσίαν εἶναι τοῦ Πνεύματος. Οὐδενὶ γὰρ ὁ
Θεὸς τὴν οἱκείαν οὐσίαν δίδωσι.» Καὶ μετ´ ὀλίγον·
«Ὁ τοίνυν λέγων τὴν λαμπρότητα τῆς θείας φύσεως,
ἧς καὶ οἱ Θεῷ λειτουργοῦντες ἄγγελοι μετέχουσι,
καθ´ ἣν καὶ οἱ δίκαιοι λάμψουσιν ὡς ὁ ἥλιος,
μήτ´ οὐσίαν εἰναι θείαν μήτ´ ἀγγελικὴν, οὐ τίθησι
μεταξὺ Θεοῦ καὶ τῶν ἀγγέλων φῶς, ὃ μήτε Θεός
ἐστι μήτ´ ἄγγελος. Ἀλλ´ ὁ μέγας Διονύσιος τὰς
προαιωνίους μετοχάς τε καὶ ἀρχὰς καὶ τοὺς ἐν Θεφ
τῶν ὅλων λόγους καὶ προορισμοὺς, ὧν ἄγγελοί τε
καὶ ἄνθρωποι μετέχουσιν, οὐκ εἶναί φησιν οὐσίαν,
οὔτε θείαν οὔτ´ ἀγγελικήν· πληθυντικῶς δὲ προενεγκών
ταύτην τὰς ἐλλάμψεις ἔδειξεν οὐκ οὐσίοη
οὔσας θείαν. Οὐδέποτε γὰρ ἐκείνη πληθυντικῶς
προάγεται. Ἀνάρχους δὲ καὶ ἀτελευτήτους προσειπών
ἀκτίστους ὑπαρχούσας ἔδειξε.» Καὶ πάλιν·
«Τί οὖν; σύνθεσιν δέδοικας ἐπὶ Θεοῦ καὶ τῶν
ἐνεργειῶν ἀκτίστων οὐσῶν τε καὶ λεγομένων; πολλῷ
μᾶλλον δέδιθι, μὴ κτίσμα ποιήσῃς τὸν Θεὸν, τὰς αὐ
τοῦ φυσικὰς ἐνεργείας ἡγούμενος κτιστάς· τί οὖν·
οὐχὶ τὰ ὑποστατικὰ τῆς ἀνωτάτω Τριάδος, πολλὰ
ὄντα, ἄκτιστά ἐστι; Πῶς οὖν οὐ πολλοὶ θεοί, ἢ σύνθετος
διὰ ταῦτα εἰς; ἢ σὺ κἀκεῖνα ἓν καὶ ταυτὸν
ἐρεῖς τῇ τοῦ Θεοῦ οὐσίᾳ καὶ ἀδιάφορον παντάπασι,
καθάπερ καὶ τὴν ἐνέργειαν;» Καὶ πάλιν· «Ἦμῖν
δ´ οὐδεμία ποτ´ ἔσται λέξις ἀποχρῶσα πείλειν, δάς
ἐνεργείας τοῦ θείου Πνεύματος, ἂς ὁ προφήτης κεφαλαιωδῶς
ἑπτὰ προσεῖπε, μετὰ τῶν κτισμάτων
τάττειν. Τῶν δὲ θείων καὶ φυσικῶν ἐνεργειῶν τοῦ
Θεοῦ μία καὶ ἡ κρίσις. καθὰ Ἀβραὰμ ἔφη· «Ὁ
κρίνων πᾶσαν τὴν γῆν οὐ ποιήσεις κρίσιν» ἄρ´ οὖν
καὶ αὕτη τῶν κτισμάτων ἕν; ἄρα οὖν καὶ τὴν ἑαυτοῦ
κρίσιν ἄξει ὁ Θεὸς εἰς κρίσιν;» Καὶ πάλιν·
«Πῶς οὐκ ἄκτιστος ὴ χάρις, δι´ ἡν καὶ οἱ μετεσχηκότες
αὐτῆς ἄκτιστοι καὶ ἄναρχοι καὶ ἀτελεύτητοι
καὶ ἀτδιοι καὶ οὐράνιοι κατ´ αὐτὴν παρὰ τῶν
$0=148 $8=706 $9=1
Πατέρων ποοσηγορεύθησαν·» Καὶ πάλιν· «λλλέπεὶ
πολλὰς καὶ διαφόρους ὑποστάσεις καὶ δυνάμεις καὶ
ἐνεργείας ὁ Θεὸς ἔχει, εἰ μὴ ἕν τι τὸ αἴτιον ἐν αὐταῖς,
πολλαὶ καὶ διάφοροι ἔσονται ἀρχαὶ τῆς θεότητος.»
Καὶ μετ´ ὁλίγον· «Ὁ μὲν Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα
ἐκ τοῦ Πατρός· αἱ δὲ δυνάμεις καὶ ἐνέργειαι ἐκ τῆς
μιᾶς τρισυποστάτου φύσεως. Καὶ γὰρ οὐχ ἡ οὐσία
ἐκ τῆς σοφίας, ἀλλ´ ἡ σοφία ἐκ τῆς οὐσίας.» Καὶ
«πάλιν· «Ιῶς δὲ καὶ κτιστὸν, τὸ ἀπὸ καταβολῆς
ἡ κόσμου μὴ ἐκτισμένον, ἀλλ´ ἡτοιμασμένον;» Καὶ
«πάλιν· «Ποῖος βάσκανος δαίμων τῇ Ἐκκλησίᾳ τοῦ
Θεοῦ τολμηρῶς ἐπεισήγαγεν, ὅτι ἡ οὐσία τοῦ Θεοῦ,
ἐνοικοῦσα τοῖς κτίσμασι, τοὺς καθαιρομένους καθαίρει,
καὶ τοὺς ἀγιαζομένους ἁγιάζει;» Καὶ ἐπὶ
τούτοις, περὶ τῆς θείας μεταλήψεως καὶ τοῦ
θείου βαπτίσματος, ὅσα καὶ ἀνωτέρω που δεδηλώκαμεν.
Γʹ. Ἀλλὰ γὰρ ἡμεῖς ἐνταυθοῖ τὰ καιριώτερα τῶν
ἀτόπων, ἃ τοῖς δυσὶν ἐκείνοις ἀνδράσιν, ἐκ μόνων
δυοῖν Παλαμικῶν ἀναλεξαμένοις λόγων, εἰς ἀντίπαλον
προενεγκεῖν καθ´ ἡμῶν τηνικαῦτα συμπέπτωκε,
κατὰ τὸ ἀπαράλλακτον ἐξεθήκαμεν ὡς ἐν κεφαλαίῳ,
Ὥν γὰρ ἔργον καὶ μόνον ἀκούειν, ἦπου διεξιέναι καθ´
ἕκαστον ἐργωδέστατον ἅπαντα· καὶ οὐδὲ πολλοῦ ἂν
δεῖν οἷμαι χρῆμα τουτὶ πονηρὸν νομισθῆναι, καὶ
ἵλιγγον ἐμποιοῦν ἀκοαῖς εὐσεβείᾳ συντεθραμμέναις,
καὶ μηδὲν μηδαμῆ τῶν πατρίων δογμάτων ἐκτὸς εἰθισμέναις
ἀκούειν. Ἔξεστι δ’, οἷς ἂν ὀρθῶς ἐξείη,
σκοπεῖν κἀκ τούτων, ὡς εἰ μικρὸν μέρος δυοῖν τῶν
ἐκείνου λόγων τοσαύτας ἔχει τὰς ἀτοπίας καὶ ταῦσα
ἐκ τοῦ παρήκοντος τοῖς θιασώταις ἐκείνου λεχθὲν
πόσας ἄν τις καὶ οἷας εἶναι λογίσαιτο πᾶσι τοῖς ἄλλοις,
ὑπὲρ ἑξήκοντα οὖσι; Πολύχους γὰρ ἐν κακοῖς
$0=148 $8=707 $9=1
ὁ ἀνήρ, καὶ τεχνικοῦ κανόνος ὡς ποῤροτάτω
λεγεῶνας ὅλους δυνάμενος ἐξεμεῖν λογαρίων ἐξ αὐτομάτου.
Ὅμως ἱκανὰ καὶ ταυτὶ τοῖς τὸ συνειδὸς
ἀδέκαστον τρέφουσι, ὅεῖξαι·
Δʹ. Πρῶτον μὲν, ὅπως οὖχ ἕν εἶναι δοφματίζει τὰ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐ μεντᾶν οὐδ´ ἑπτά ττνων ἓν, ἀλλὰ
τῶν γε ὑπὲρ τὰ ἐβδομηκοντάκις ἑπτά. Δεύτεοσν δ´,
ὅπως ἐν τούτοις οὐ φρίττει διαβάλλων τόν τε μέγαν
ἐν θεολογίᾳ Γρηγόριον, καὶ ἅμα τῶν θείων εὐαγγελιστῶν
Λουκᾶν καὶ Ματθαῖον, ἔῤ. Τργδάκτυλον Θεοῦ
μὴ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον λέγοντας, ἀλλ´ ἕτερον τῆς οὐσίας
καὶ μίαν τῶν ἀπείρων καὶ διαφόροιν ἐνεργειῶν
ἐνέργειαν. Τρίτον δʹ, ὅπως μεταξὺ Θεοῦ καὶ ἀγγέλων
καινόν τι καὶ ἴδιον ἀκτίστων τίθησε γένος ἐνεργειῶν.
λαμπρότητα Θεοῦ καὶ φῶς ἄῤῥητον ὀνομάζων, ἐν
οἷς καὶ τὸν μέγον διαβάλλει Διονύσιον, συμφωνεῖν
αὐτὸν αὐτῷ προβαλλόμενος, ἔς γε τὸ ἄναρχόν τε καὶ
ἄκτιστον εἶναι γένος τουτί. Τέταρτον δʹ, ὅπως ὅτῳ
ποτ´ ἀνθρώπων ἀκτίστῳ γε ἐκ τοῦ σχεδὸν ἐθέλοντι
γίνεσθαι καὶ ἀνάρχῳ ῥᾷστον καὶ ὡς ἐπὶ πρανοῦς εἰπεῖν,
ἐξ ἀφθόνων καὶ ἀποῥρήτων πηγῶν ἀψοφητῖ
καταφερομένου τοῦ τῆς τοσαύτης χορηγίας βεύματος.
Πέμπτον, ὅτι τὸ ἡτοιμασμένον ἄκτιστον δογματίζει,
ὡς ἐντεῦθεν ἀνάγκην εἶναι καὶ, ὃ τῷ διαβόλῳ ἡτοίμασε
πῦρ ὁ Θεὸς, ἄκτιστον εἶναι. Καὶ ἅμα ἕκτον,
ὅπως οὐ μόνον τὰς ἀκτίστους ταύτας ἑνεργείας πολλὰς
καὶ διαφόρους εἶναί φησινʹ, ἀλλὰ καὶ τὰς τρεῖς
τῆς θείας φύσεως ὑποστάσεις πολλὰς καὶ διαφόρους
εἶναι νομοθετεῖ· καὶ μικρόν τι συγχέας τὸν λόγον
ὑποστάσεις μὲν ὀνομάζει τὰς πολλὰς ἐκείνας καὶ
ἀπείρους ἐνεργείας, καὶ τοὔμπαλιν πολλὰς τὰ
ὑποστάσεις, ἄς ἄχρι καὶ τήμερον δόγμα πάτριον
τρεῖς γε καὶ μόνας ἅπασιν ἀκούειν καὶ σέβειν ἅπασιν
ὀρθοδόξοις ἐνῆν. Ἔβδομον, ὅπως καὶ περὶ τῆς
ἁγίας μεταλήψεως καὶ τοῦ θείου ζαπτίαματος τὸνόσια
τούτοις λελάληται.
Εʹ. Εἰρήσεται δέ γε καθ´ ἕκαστον, εἰ μὴ πάντα,
$0=148 $8=708 $9=1
τὰ γοῦν πλείω, μεθ´ ὧν ἀντιῤῥήσεων τούτοις καθήκει,
οὐχ ὅσας καὶ οἵας αὐτοῖς ἀντεστήσαμεν τότε, σὺν
ᾧδῇ μυρία τῶν θείων λογίων ἀγωνιστικώτερον ἐπιὁντες,
ὁπόσα ὁ τῶν διδασκάλων τῆς Ἐκκλησίας πάλαι
ὕμνησε χορὸς, ἀλλ´ ἃ κατὰ τὸ ἐπιτρέχον ἡ μνήμην
σχεδιάζουσα ἡμῶν χορηγήσει τῇ γλώττῃ· οὔκουν δι´
ἔνδειαν ἀφορμῶν ἀντιπάλωντοῦτο γὰρ οὐδέ του τῶν
ἀναντίων λέγειν τολμῶντος, οἶμαι, δεήσει ποτὲ, πῶς
γάρ; ἀφθονίας μακρᾶς πρακειμένης ἡμῖν, ὁπόσην
ἐμοὶ τῶν ἀγίων βίβλοι κατὰ τὸ δαψιλὲς ἐπαντλοῦαι.
Τῶν μὲν γὰρ ἄλλων ἐνίοις, πρὸς λόγων ἀγῶνας
Θὖσιν, ἐξ ἀποριῶν ἀπορίας ἐνίοτε ἀντλεῖν περιγίἰεται,
ὃ καίριον εἴποιεν ἥκιστα ἕχουσιν· ἐμὲ δ´ ἐξ
κπορίας μακρᾶς εἰς ἀπορίαν μακρὰν καινόν τινα καὶ
παράδοξον περιίστησι τρόπον τὸ τῶν περιόντων
ὅπλων πλῆθος, καὶ βελῶν καὶ τόξων καὶ
δοράτωνφάναι παντοδαπῶν, εἰς ἄμυναν τῶν τῆς
ἀληθείας ἐχθρῶν. Ἀπορεῖν γὰρ ἔμοιγε φαίη τις ἂν
ἴσως νῦν περιεῖναι, οὐχ ὁποίων ἂν εὐποροίη ἀφορμῶν
ἐς τὴν τοῦ λέγειν παρασκευήν· ἀλλ´ ὁπόσας ἂν ἁγίων
καὶ οἴας ἂν παραλιπὼν συμμαχίδας γραφὰς, μέρους
λαβόμενος βρᾳχυτάτου καὶ ἀποχρῶντος πρὸς ἔνδειξιν
τῆς τῶν ἐχθρῶν ἀῤῥωστίας, ἀπαλλαγῆναι γένοιτ´
ἃ νέν βραχεῖ.
Αʹ. Ἐμοὶ ὅ´ ὃ κἀν τοῖς πρόσθεν πολλάκις δεδρακἐναι
γέγονε, μετρίων διὰ μῆκος ἀπτομένῳ, καὶ
ὄσοις ἀφοσιοῦσθαι τὸ τῆς ἀληθείας κράτος ἓνῆν,
τοῦτο δὲ κἀνταῦθα δρᾷν οὐκ ἔγωγ´ ἂν ὀνκήσαιμι. Τί
γὰρ δεῖ πανοπλίας ἐνταῦθα καὶ σπουδῆς πολεμικῆς,
τῆς τῶν ἀγώνων παραῤῥυείσης ὥρας, καὶ μαρανθέντος
τοῦ ὑπεκκαύματος, καὶ τῶν τότε ἀντιβαινόντων καὶ τὸ
$0=148 $8=709 $9=1
θυμούμενον τῆς ψυχῆς ἀναπτόντων, οὐκ ἐνὸν εἶναι
μηδενὸς ἐν τῷ νῦν εἶναι. Ἄλλως τε κἀπειδὴ τῶν γεν
πλειόνων ἔφθημεν ἀνωτέρω μνησθέντες μάλα γε
ἀποχρώντως, ὡς ἔμοιγε φαίνεται, περιττόν μοι δο
κεῖ καὶ τῶν περιέργων οὐ μάλα τὸν πόδα κεκτημένον
ἐλεύθερον, περὶ τῶν. αὐτῶν ταυτὰ στρέφοντας
ἀεὶ τὴν ἀκοὴν ἀποκναίεν. Οὐδὲ γὰρ οὐδ´ ὡς ἐκείνοις
δήπου τότε πλεῖστα μὲν εἴρηται, τυφλὰ δὲ πάντα καὶ
ἄγονα καὶ πρὸς τὸν αὐτὸν τῆς ἀτοπίας ἄγοντα πάντα
κρημνὸν, οὕτω πολλῆς ἐνταυθοῖ] κἀμοὶ δεήσει τῆς
συμμαχίας. Ἀλλ´ ὥσπερ ἐν τῷ τοῦ ἁγῶνος ἐκείνου
καιρῷ διὰ βραχέων εἰς τὸν ἐκείνων ἐκείνους ὡθήσας
κρημνὸν ἀπήλλαγμαι, οὔτω καὶ πολλῷ μᾶλλον ἡσυχίας
οὔσης, νῦν μετριώτερον ἢ κατὰ τὴν τότ´ ἀνάγκην
μνησθέντος, οὐκ ἂν εἴη φάναι οὐδενὶ τῶν ἁπάντων,
ὡς οὐχ ἰκανῶς τῆς προθυμίας καὶ βουλήσεως
ἔσχον ἐγὼ, κἀν τοῖς ἔργοις αὐτοῖς αἰσθέσθαι σαφῶς
τοὺς ἐντυγχάνοντας ἐπεπείκειν. Ἃ γὰρ ἡμῖν τε
πρόσθεν εἴρηται καὶ ὁρᾷν τοῖς βουλομένοις πρόκειται,
ἧπου πολλή τις ἂν εἴη ἄνοια, λέγειν ὁμοίως ἀεὶ τὰ
αὐτά. Ὅσον γὰρ τοῖς ἀντιθέτοις ἐκείνοις δεῖ τῶν ἀεὶ
παραλλάξεων, δι´ ἀῤῥωστίαν τῶν ἀεὶ λεγομένων αὐτοῖς,
τοσοῦτον ἡμῖν, δι εὐρωστίαν τῶν εἰρημένων, δεῖ
πρὸς τὰ ἑξῆς σιωπᾷν. Παραπλησίως ὥσπερ, οἷς μὲν
ἐν ἡλίῳ καὶ φωτὶ δρᾷν ἔνεστιν ἃ δρῶσι, τούτοις
δήπουθεν οὐδὲ μαρτύρων ἄν ποτ´ οὐδένων δεήσοι,
αὐτῶν ἐξαὐτομάτουφναι τῶν πραγμάτων τὴν ἀλήθειαν
μαρτυρούντων· οἷς δ´ ἐν σκότῳ καὶ νυκτὸς
ἀδήλοις ἔνεστι βυθοῖς ἐγκυβιστᾷν τοὺς τῆς σπουδῆς
θεμελίους, τούτοις οὐκ ἔστιν ὁρθῶς συνοοᾶν οὔθ´
ὅθεν ἄρχεται, οὔθ´ ὅπη τελευτᾷ τῶν δρωμένων ἡ
βάις.
Βʹ. Καὶ πρῶτόν γε δὴ λεκτέον ἡμῖν ἑστι περὶ τῶν
πνευμάτων, ὧν ὁ προφήτης ἐπὶ τὸν Κύριον ἡμῶν
καὶ Σωτῆρα Χριστὸν ἀναπαύσεσθαι ἔφησεν· ἐπειδὴ
καὶ ὁ τῶν φίλων βέλτιστος ἡμἶν Καβασίλας τοῦτο
πρῶτον ἡμῖν ὡς ἰσχυρὸν ἐπεπράχει τῶν λόγων ἐκείνων
πρόβλημα. Ταῦτα τοίνυν ἑπτὰ ὄντα ἄκτιστά τε
καὶ ἅγια πνεύματα δεδογμάτικεν ἅπαντα εἶναι καθἀπαξ
ὁ Παλαμᾶς, καὶ οἱ θιασῶται. Ἡν οὖν ἐκ πρώτης
ἐπιβολῆς προαγαγόντας εἰς μέσον ἡμᾶς αὐτὴν
τοῦ Σωτῆρος τὴν ῥῆσιν, ἣν τοῖς ἀποστόλοις εἰρήκει,
μηδενὸς τὸ παράπαν ἑτέρου δεήσεσθαι πρὸς πειθὼ
τῶν ἀκροωμένων, λέγω δὴ τὴν, «Πορευθέντες μαθν
αεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ
ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦκαὶ τοῦ ἁγίου Πεύματος.»
Οὐ πληθυντικῶς γὰρ ἐνταῦθα πνεύματα δέδιυκε
λέγειν· ἣ πῶς ἂν τὸ τρισυπόστμτον τῇ θείᾳ
φυλάττοιτο φύσει, πολλῶν καὶ οὐχ ἑνὸς τοῦ Π εόματος
ὄντος; Ἀλλ´ ἐπειδὴ τὸ πάνυ βραχυλογεῖν ὁ πολὺς
τοῖς Λάκωσιν ἐκλήρωσεχρόνος ὡς τὰ πολλὰ, τοῖς
δὲ φιλολογωτέροις δεῖ πλειόνων ἐνταῦθα μαρτυρίῶν
εἰς ἀκριβεστέραν τῶν ἐναντίων καθαίρεσιν, φέρε καὶ
ἡμεῖς τὰ τοῦ πόθου τοῖς φίλοις ἀποδῶμεν ἀκροαταῖς,
ὅκνων ἐκλαθόμενοι πάντων. Μάξιμος τοίνυν ὁ θεῖος
$0=148 $8=710 $9=1
τάδε περὶ τῶν ἑπτὰ διέξεισι πνευμάτων,
ταυτὸν δ´ εἰπεῖν, ἀρετῶν. «Καὶ ἐπαναπαύσεται.»
φησὶν, «ἐπ´ αὐτὸν ἑπτὰ πνεύματα· πνεῦμα σοφίας,
πνεῦμα συνέσεως, πνεῦμα γνώσεως, πνεῦμα ἐπιστήμης,
πνεῦμα βουλῆς, πνεῦμα ἰσχύος, πνεῦμα
φόβου Θεοῦ. Ἔστι δὲ ἴδιον τῶν πνευματικῶν τούτων
χαρισμάτων· φόβου μὲν, ἡ ἀποχὴ τῶν κακῶν·
ἰσχύος δέ, ἡ πρᾶξις τῶν ἀγαθῶν· μουλῆς δέ, ἡ τῶν
ὰντικειμένων διάκρισις· ἐπιστήμης δὲ, ἡ τῶν καθηκόντων
ἀνόθευτος εἴδησις· γνώσεως δὲ, ἡ κατὰ ἐνέργειαν
τῶν ἐν ταῖς ἀρεταῖς θείων λόγων περίληψις·
συνέσεως δὲ, ἡ πρὸς τὰ γνωσθέντα διόλου τῆς ψυχῆς
συνδιάθεσις· σοφίας δὲ, ἡ πρὸς τὸν Θεὸν ἀδιάΚγνωστος
ἕνωσις· καθ´ ἣν τοῖς ἀξίοις ἡ ἔφεσις ἀπόλαυσις
γίνεται, μεθέξει ποιοῦσα θεὸν τὸν μετέχοντα,
καὶ τῆς θείας αὐτὸν ὑποφήτην καθιστῶσα μακαριότητος,
κατὰ τὴν ἀένναον πρὸς τοὺς δεομένους
τῶν θείων μυστηρίων ἀνεκπόμπευτον προβολὴν καὶ
διέξοδον.» Ἐξηγούμενος δ´ αὐτὸς τὰ αὐτά φησι· «Τὸ
πρὸς ἡμᾶς κατ´ ἐνέργειαν πρῶτον ἀγαθὸν, ὅπερ ἐστὶν
ὁ φόβος, τελευταῖον ἀπηριθμήσατο τῆς Γραφῆς ὁ λά
γος, καὶ σοφίας ἀρχήν ἀφ´ οὗ κιθούμενοι πρὸς τὸ
τῆς σοφίας τέλος, τὴν σύνεσιν, ἀναβαίνομεν· μεθ´
ἣν προσεχεῖς αὐτῷ γινόμενοι τῷ Θεῷ, μόνην τὴν
σοφίαν τῆς πρὸς αὐτὸν ἑνώσεως μεσιτεύουσαν ἔχοντες·
οὐ γάρ ἐστι δυνατὸν ἐπιλαβέσθαι σοφίας τὸν μὴ
πρότερον διὰ τοῦ φόβου καὶ τῶν διὰ μέσου λοιπῶν
χαρισμάτων τήν τε λήμην τῆς ἁγνοίας καὶ τὸν τῆς
κακίας κονιορτὸν ἐὰυτῷ παντελῶς ἀποσεισάμενον. Διὰ
τοῦτο Θεῷ μὲν προσεχῆ τὴν σοφίαν, ἡμῖν δὲ τὸν φόβον,
ἡ γραφικὴ τάξις διέθηκεν, ἵν´ ἡμεῖς εὐταξίας μάθωΚμεν
ὅρον καὶ νόμον.» Ὁρᾷς ὡς ἀρετὰς, καὶ οὐχ ἅγια
παφτὰ τίθησι πνεύματα.
Γʹ. Περὶ δὴ τῶν τοιούτων ὁμοίως καὶ ὁ μέγας ἔφησε
πάλαι Χρυοόστομος τά τ´ ἄλλα καί· «Ὁταν τις
ἔχῃ χάρισμα ἀγάπης, λέγεται ὅτι πνεῦμα ἁγάπης
ἔχει· ὅταν λάβῃ χάρισμα μαρτυρίου, λέγεται πνεῦμα
δυνάμεως ἔχειν, τουτέστι χάρισμα. Ἐπεὶ γὰρ τὸ
δωρούμενον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιόν ἑστι, καλεῖται δὲ καὶ
$0=148 $8=711 $9=1
τὸ δῶρον ὁμωνύμως τῷ διδόντι, ἐὰν ᾖ τις πρᾶος καὶ
ταπεινὸς τὴν καρδίαν, δῶρον ἔλαβε τῆς πραότητος,
καὶ ἔστι Θεοῦ χάρισμα. «Καὶ πάλιν· «Ὅπου δεῖ μα.
θεῖν τὰ βάθη, καλεῖται πνεῦμα ἀποκαλύψεως. Ὃπου
δεῖ ἁγάπην ἔχειν, καλεῖται πνεῦμα ἀγάπης. Ὅπου δεῖ
σαφῆ λαλῆσαι τὸν διδάσκαλον, καλεῖται πνεῦμα σοφίας.
Ὅπου δεῖ λαλῆσαι τὸν ἀκροατὴν συνετῶς, καλεῖται
πνεῦμα συνέσεως.» Καὶ τί δεῖ πάντα καταλέγειν,
τοῦ παντὸς λόγου τὰ ἴσα διεξιόντος τοῖς βουλομένοις
ὁρᾷν; Λεγέτω γάρ τις ἐμοί, πρὸς Θεοῦ,
παρελθὼν, εἰ πλείονος τῷ σκέμματι δεῖ σαφηνείας,
ὥστε μαθεῖν, τὸ μὲν Πνεῦμα τὸ ἅγιον εἶναι ἓν, τὴν
Κκτιστον δηλαδὴ καὶ μίαν φύσιν τοῦ Θεοῦ· ἃ δὲ τοῖς
κτίσμασι χαρίσματα δίδοται, ἀρετὰς καὶ δῶρα διάφορα,
καὶ ποιήματα αὐτοῦ, πνεύματα μὲν καλούμενα
καὶ ταῦθ´ ὁμωνύμως τῷ] παρέχοντι Πνεύματι, οὐχ
ἅγια δέ· καθ´ ἃ ὁ μέγας τούτοις συνάδει Βασίλειος,
«Εἴρηταί τισι,» φάσκων, «ὅτι αἱ ἐπτὰ γυναῖκεςτῷ
προφήτῃ λεγόμεναι Ἠσαίᾳ· ι Ἐπιλήψονται
ἑπτὰ γυναῖκες ἀνθρώπου ἐνὸς, λέγουσαι, Τὸ ὄνομά σου
κεκλήσθω ἐφ´ ἡμᾶς» ἑπτὰ πνεύματά εἰσιν, ἃ μικρὸν
[Ρ. Τθὲ ὕστερον ὁ αὐτὸς οὗτος προφήτης καταριθμεῖσθαι
μέλλει, ὤς ἐπαναπαυόμενα ἐπὶ τὸν ἐκ ῥίξης Ἰεσα
σαὶ ἐξανθεῖν μέλλοντα· πνεῦμα σοφίας καὶ συνέσεως,
πνεῦμα βουλῆς καὶ ἰσχύος, πνεῦμα γνώσεως καὶ εἰο
σεβείας, πνεῦμα φόβου Θεοῦ. Ἄπερ διὰ τὸ πάντας
ἑκκλῖναι, καὶ ἅμα ἀχρειωθῆναι, οὐκ ἔχονια ᾧ ἐπά·
ναπαύσεται ἀγαπητῶς, τοῦ κατὰ τὸν Κύριον ανθρ ο
που λαβόμενα, ποιεῖ τὰ ἀναγεγραμμένε. Ἀργεῖ
γὰρ τὸ πνεῦμα τῆς γνώσεως καὶ τῆς εὐσεβείας ἐν
καιροῖς, ὅτε οὐκ ἔστιν ὁ συνιὼν, οὐκ Κστιν ὁ ἐκζητῶν
τὸν Θεόν· καὶ οἱονεὶ ὄνειδός ἐστι ταῖς ἀρεταῖς τὸ
μηδένα εἶναι τὸν ἀντεχόμενον αὐτῶν, ἀλλ´ οἰονεὶ χορρεύειν
αὐτὰς, ἀπορίᾳ τῆς ὑποδεχομένης αὐτὰς ψυχῆς.
Τὸ γὰρμηδένα δυνηθῆναι ἐλεῖν τῷ οἰκείῳ κάλλει,
ἀλλ´ ἐναπομεῖναι τῇ ἐρημίᾳ, ὥσπερ καὶ τῶν ἀρετῶν
δοκεῖ καθάπτεσθαι. Ὁ δ´ ἐν ἑαυτῷ πᾶν εἶδος ἀρετῆς
κατὰ τὴν ἄκραν τελείωσιν ἐπὸεικνύναι μέλλων
ἀφαιρεῖ τὸν ὀνειδισμὸν ἀπ´ αὐτῶν.» Ἰδοὺ καὶ οὗτος
οὐχ ἅγια πνεύματα λέγει ταυτὶ, ἀλλ´ ἀρετὰς ἀνθρω·
πίνας ἐπαναπαυόμενα Χριστῷ κατὰ τὸ ἀνθρώπινον,
Δʹ. Καὶ ὁ μέγαῳ δ´ αὐθις Ἀθανάσιος, πρὸς
Σεραπίωνα τὸν ἐπίσκοπον περὶ τοῦ ὁγίου ἱνεύματος
γράφων καὶ τοὺς Πνευματομάχους ἐλέγχων, ἐν τῳ
$0=148 $8=712 $9=1
προφήτῃ φάσκοντας μὼς ἀκούειν λέγοντος τοῦ
Θεοῦ, ὅτι Ἰδοὺ ἐγὼ στερεῶν βροντὴν καὶ κτίζων
πνεῦμα· «Εἴπατε,» φησὶν, «εἴ που τῆς θείας
Τραφῆς εὐρίσκεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον εἰρημένον
ἁπλῶς πνεῦμα, χωρὶς προσθήκης τοῦ λέγεσθαι τοῦ
Θεοῦ, ἡ τοῦ Πατρὸς, ἢ ὅτι ἐμοῦ, ἢ ὅτι αὐτοῦ τοῦ
Χριστοῦ καὶ τοῦ Υἱοῦ, ἢ παρ´ ἐμοῦστι παρὰ τοῦ
Θεοῦ ἢ μετὰ τοῦ ἄρθρου· ἵνα μὴ ἀπλῶς λέγηται
πνεῦμα, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα, ἢ αὐτὸ τοῦτο, τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, ἢ Παράκλητος, ἢ ἀληθείας· ὅ ἐστι τοῦ Υἱοῦ,
τοῦ λέγοντος· «Ἐγώ εἰμι ἡ ἀλήθεια·» ἵνα ἀκούσαντες
ἀπλῶς πνεῦμα ὑπονοήσητε εἰναι τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον;» Ἀλλ´ ὁ μέγας ἐν προνιμίοις ταῦτ´ εἰπὼν,
καὶ προκαταστήσας τὸν λόγον, πολὺς ἐῤῥόη παρ´
ὅλον τὸν λόγον, τὰς ἐκ τῆς θείας Γραφῆς εἰς πλάτος
ἐκτιθέμενος μαρτυρίας, ὡς ἐξεῖναι μανθάνειν τοὺς
βουλομένους ἐκεῖθεν ἀρκούντως, ὡς ἕν ἐστι, καὶ οὐ
πολλὰ, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐχ ὡς Παλαμᾶς φησι
πάντας Πνευματομάχους ὑπερβαλλόμενος· οὐδ´ ἐκ
κολλῶν ἓν, ὡς αὐτὸς καὶ τοῦτο προστίθησι, τῆ κακίᾳ
κακίαν προσεξευρών καὶ ἐπιδαψιλευόμενος.
Ῥμως διὰ τοὺς ἀσθενεστέρους ἔνια τῷ παρόντι συντάγματι
καὶ ἡμῖν ἐρανισαμένοις ἐκεῖθεν ἐκτέθειται.
«Ὥσπερ γέννημα μονογενὲς ὁ Υίός ἐστιν, [. Ἰϋ
οὔτω καὶ τὸ Πνευμα παρὰ τοῦ Υἱοῦ διδόμενον καὶ
πεμπόμενον καὶ αὐτὸ ἓν, καὶ οὐ πολλὰ, οὐδὲ ἑκ πολλῶν
ἓν, ἀλλὰ μόνον αὐτὸ τὸ Πνεῦμα. Ἐνὸς γὰρ ὄντος
τοῦ Υἱοῦ, τοῦ ζῶντος Λόγου, μίαν εἶναι δεῖ τελείαν
καὶ πλήρη τὴν ἁγιαστικὴν καὶ φωτιστικὴν ζωὴν, οὖσαν
ἐνέργειαν αὐτοῦ καὶ δωρεὰν, ἤτις ἐκ Πατρὸς λέγεται
ἐκπορεύεσθαι.» Ἐντεῦθεν ἔχειν οἶμαι πάντα
τινὰ συνιέναι τὴν τῶν παλαμναίων ἀνατροπὴν, καὶ
μή πλειόνων ἔτι ῥημάτων δεήσεσθαι πρὸς ἀκραιφνῆ
μαρτυρίαν. Ὅμως ἐπείπερ καὶ οὕτως ἓν ὃν τὸ
Πiνεῦμα τὸ ἂγιον πολλοῖς καὶ διαφόροις αὐτὸ τοῖς
ὀνόμασι κέκληκεν ἡ Γραφὴ, βραχέα καὶ περὶ τούτου
λεκτέον. «Εἰ ὁ Υιὸς, ἐπεὶ ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐστιν, ἴδιος
τῆς οὐσίας αὐτοῦ ἐστιν, ἀνάγκη καὶ τὸ Πνεῦμα, ἐκ
τοῦ Θεοῦ λεγόμενον, ἴδιον εἰναι κατ´ οὐσίαν τοῦ
Υἱοῦ. Ἀμέλει τοῦ Κυρίου ὄντος Υἱοῦ αὐτὸ τὸ Πνεῦμα
εἴρηται πνεῦμα υἱοθεσίας.» Καὶ πάλιν· «Τοῦ Υἱοῦ
ὄντος σοφίας καὶ ἀληθείας, γέγραπται τὸ Πνεῦμα
εἶναι σοφίας καὶ ἀληθείας» Πάλιν· «Ὁ μὲν υἱὸς
δύναμίς ἐστι Θεοῦ καὶ Κύριος τῆς δόξης, τὸ δὲ
Πνεῦμα λέγεται πνεῦμα δυνάμεως καὶ πνεῦμα τῆς
δόξης.»
Εʹ. Ἐγὼ δὲ μεταξὺ λέγων ἐμνήσθην καὶ Γρηγορίου,
τοῦ μεγάλου τῆς Ἐκκλησίας φωστῆρος,
$0=148 $8=713 $9=1
τὰ ὅμοια τούτῳ διεξιόντος. Ὅθεν οὐκ ἔμοιγε δέδοκται,
μὴ οὐ κἀκείνου τινὰ μαρτυρίαν ἐνταῦθα συνειληφέναι.
Λέγει γὰρ οὑτωσίν· «Ἐγὼ φρίττως
πὸν πλοῦτον ἐννοων τῶν κλήσεων, καὶ καθ´ ὅτων
ἀναισχυντοῦσιν ὀνομάτων οἱ τῷ Πνεύματι ἀντιπίπτοντες.·
Πεῦμα Θεοῦ λέγεται, πνεῦμα Χριστοῦ,
πνεῦμα Κυρίου, πνεῦμα υἱοθεσίας, ἀληθείας, ἐλευ
θερίας, πνεῦμα σοφίας, συνέσεως, βουλῆς, ἰσχύος
γνώσεως, εὐσεβείας, φόβου Θεοῦ. Καὶ γὰρ ποιητικὸν
τούτων ἀπάντων, πάντα τῆ οὐσίᾳ πληροῦν·
μετεχόμενον, οὐ μετέχον· συνέχον, οὐ συνεχόμενον·
δάκτυλος Θεοῦ, πῦρ ὡς Θεός· σοφώτατον, καὶ
πολύτροπον ταῖς ἐνεργείαις.» Καὶ τί δεῖ πλείους
κἀνταῦθα λόγων ἡμᾶς ἀνελίττειν φάλαγγας, μνήμης
εἴνεκά γε καὶ ταυτὶ τὰ μέτρια παρειληφότας
ἐκεῖθεν; ἐξὸν, ὅτῳ μὴ ταυτὶ πρὸς ἔνδειξιν ἤρκεσεν,
οὐ μόνον ἑπτὰ τοῦ θείου Πνεύματος ἀπονητὶ λαμβάνειν
ἐκεῖθεν ὀνόματα, ὅτι μὴ καὶ πλεονάκις
τε καὶ πεντεκαιδεκάκις ταῦτα, καὶ εἰ δεῖ κατ´ αὐτόν
γε φάναι τὸν νέον διδάσκαλον Παλαμᾶν, ἀπειράκις
ἄπειρα, ἅπερ ἄκτιστά τε καὶ ἅγια πάντα δεδογμάτικε
πνεύματα· πρᾶγμα τῶν ξὲ αἰῶνος οὐδενὶ, μηδ´ ἐςψιλὴν
γοῦν ἐπίνοιαν ἀναληφθεν, μὴ ὅτι γε τῶν ευσεβεῖν
αἱρουμένων· ἀλλ´ οὐδ´ Τθύ] Ἐλλήνων ἢ βαρβάρων,
ἢ ὅσοι φύσεως γοῦν ἄγονται θεσμῷ. Σκοπεῖν οὖν
ἄξιον, ὡς ἐν τοῖς ἁγίοις ὀμολογεῖται τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, καὶ οὐ πολλὰ, οὐδ´ ἐκ πολλῶν ἑν, ὡς Παλαμᾷ
καὶ τοῖς αὐτοῦ θιασώταις κηρύττεται νῦν, οὐδ´
ἔστιν ἄκτιστον οὐδὲν τῶν ἁπάντων, ὡς ἡμῖν πολλαχῆ
τῶν θείων δέδεικταί τε σοφῶν διδασκάλων καὶ
ϛʹ. Δεύτερον δ´ ἐπὶ τούτοις σκεπτέον ἐστὶν. ὃτί
τε ποιήματα τοῦ θείου Πνεύματος τῷ πολλῷ διδασκάλῳ
ταῦτ´ εἴρηται Γρηγορίῳ(ποιητικὸν γὰρ τούτων
ἔφησε πάντων] ἃ Παλαμᾶς ἀκτίστους λέγων
θεότητας αὐτὸνς εἴρηται διαβάλλει τρανῶς καὶ
ὀνομαστὶ, καὶ ὅτι πρὸς τοῖς πολλοῖς τούτοις ὀνόμασι
καὶ δάκτυλον τὸ θεῖον ἐφησεν ὁ θεῖος ἀνὴρ ὀνομάζεσθαι
Πνεῦμα. Ὅ καὶ βουλόμενον τοῖς προτέροις
ἐν διατρίβειν ἔτι βιαίως ἀπάγει με πρὸς ἑαυτὸ λαμπρῶς
ἐφελκόμενον. Δεῖ τοίνυν τὴν ῥῆσιν ἐκ ἱ ην τὴν
βλάσφημον τοῦ ἀνδρὸς εἰς μέσον αὖθις κομίζειν,
ἀναμνήσεως εἶνεκα. Μικροῦ γὰρ κἀμὲ διαφυγεῖν
ἐδέησεν, ἁπασχολησάσης τῆς τούτου λήθης ἐφ´ ἔτερα.
Ἔχει δ´ οὕτως· «Τὴν μίαν τῶν τοῦ Πνεύματος
ἐνεργειῶν ὁ Κύριος ἐν Εὐαγγελίοις κατὰ μὲν τὸν
Λουκᾶν δάκτυλον Θεοῦ, κατὰ δὲ τὸν Λατθαῖον Πνεῦμα
τοῦ Θεοῦ καλεῖται. Ἐν τίνι δὲ πνεύματι ὀ Κύριος
ἐκβάλλειν ἔφη τὰ δαιμόνια, εἰ μὴ ἐν τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι; Τὸ ἑν ἄρα τῶν κατὰ διαίρεσιν χαρισμάτων
Πνεῦμα ἅγιόν ἐστιν· εἰ δὲτὸ ἓν, καὶ τὰ ἀλλα
$0=148 $8=714 $9=1
πάντα,» Ὁρᾶτε τὴν κηφηνώδη τοῦ δυσσεβοῦς διάνοιαν,
οἷας ἐξηγήσεις τοῖς θείοις ἐπάγει ῥήμασικαὶ
ὅπως συλλογίζεσθαι πειρώμενος ὁ ἀμαθὴς ἐκ
ψευδῶν τε καὶ ἀσεβῶν προτάσεων ψευδές τε καὶ
ἀσεβές συνάγει συμπέρασμα. Παρὰ γὰρ οὐδὲν
λογισάμενος τῶν ἁγίων ἁπάντων, ἂς ἠκηκόειτε
νῦν, ἐξηγήσεις δάκτυλον εἶναι προτίθησι μίαν αὐτὸς
τῶν πολλῶν ἐκείνων ἐνεργειῶν, ἃς ἀκτίστους αὐτὸς
πεποίηκε τήμερον, διαβάλλων ὁοῦ Λουκᾶν καὶ
Λίατθαῖον τοὺς τοῦ Χριστοῦ μαθητὰς, καὶ ἅμα αὐτ´ ν
τὸν Χριστόν, Αὐτοῦ γάρ ἐστιν ἡ τοιαύτη φωνήἜπειτα
ουμπεραίνει τὴν ἀκόλουθον ὁ μάταιος ἀτοπίαν,
«Τὸ ἓν ἄραγων τῶν κατὰ διαίρεσιν χαρισμάτων
Πνεῦμα ἅγιόν ἐστι. Εἱ δὲ τὸ ἐν, καὶ τὰ
ἄλλα πάντα πνεύματά εἰσιν ἅγια.» Καὶ μὴν εἴπερ
ἐχρῆν κατὰ τέχνην συλλογίζεσθαι τὰ ὑπὲρ τὴν τε
χνην, οὕτω πάντως λέγειν ἐχρῆν· ἐπεὶ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον δάκτυλος ὡνομάσθη Θεοῦ μεταφορικῶς, ὃ
δὲ δάκτυλος τῷ λοιπῷ καὶ ὅλῳ σώματι πέφυκεν
ὁμούσιος, ἐξ ἀνάγκης ὁμούσιον ἄρα καὶ τὸ
νεῦμα τὸ ἅγιον, οὖ δάκτυλος εἴρηται, δηλαδὴ τῷ
Θεῷ. Ἀλλ´ ἀμαθὴς ὑπάρχων ἐκεῖνος, καὶ συλλογίΚζεσθαι
οὐκ εἰδὼς, ἔδοξεν, ἐν οὐκ εἰδόσι τοιαῦτὸ
Κῥλασφημῶν καὶ συλλογιζόμενος, τῶν εἰδότων πολλῷ
γε δήπου πιθανώτερος εἰναι, μήτ´ αὐτὸς, ὡς ἔοικε,
μήθ´ οἱ ἑπόμενοι μήπω καὶ τήμερον αὐτήκοοι τοῦ
Ἰλύαγγελίου γενόμενοι, λέγοντος· ὡς Ὁ εἰς τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον βλασφημῶν ἀσυγχώρητόν τε καὶ ἄφυκτον
ἕαει τὴν κόλασιν.» Ἀρ´ οὐν οὐ τοῦ ἐναντίου πνεύματος
σαφῶς ἡ ἐνέργεια, ἢν ὁ ἀσεβὴς ἐνεργεῖται; ἄρ´
οὐχὶ καὶ Ἰουδαίων ἐστὶν ἀσεβέστερος; Ὃ γὰρ ὡς
ὕβρεων ἐσχάτην προὔφερον τέως ἐκεῖνοι Χριστοῦ,
ἐν Βεελζεβοὺλ ἐκόάλλειν λέγοντες αὐτὸν τὰ
Εαιννά ἰα καὶ Δὐν ἐν δαχτύλω Θεοῦς εἴτουν ἐν πνεύματι
Θεοῦ, τοῦθ´ οὐτος ὑμῶν τῇ Ἐκκλησίᾳ χαρίζεται
τήμερον, ὡς ἤδιστον ἀνάθημα· φεῦ τῆς τῶν ἑπομένων
εὐηθείας· μᾶλλον δὲ, βαβαὶ τῆς ἀνοχῆς σοῦ,
ἀριστέ!
Ζʹ. «Ἀλλὰ τὸ ποιεῖν,» φησὶ, «καὶ ἐνεργεῖν τῶν
πολλαχῶς λεγομένων ἐστίν. Οὐ γὰρ τὸ κτίζειν σημαίνει
μόνον, ἀλλὰ πρὸς πολλοῖς ἑτέροις καὶ τὸ φυσικῶς
ἐνεργεῖν· ὡς καὶ τὸν ἥλιόν φαμεν ποιητικὸν
τῆς ἡμέρας, ἅτε φυσικῶς αὐτὴν ἐκτελοῦντα, οὕτω
καὶ τὸ πνεῦμα τῆς ἀληθείας, καὶ τὰ τούτω συναπηριθμημένα,
διατελοῦσιν ἄκτιστα, ἐπεὶ ποιεῖ καὶ ἐνεργεῖ
ταῦτα τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὡς ἐμφύτους ἐνεργείας.»
$0=148 $8=715 $9=1
Ἀκούετε γραῖδίων φληνάφων, αὐτόχοημα
φάναι, ληρήματα. νευματομάχος γὰρ ὑπάργων
σαφὴς, ἔπειτα φεύγειν πειρώμενος τοὔνομα, γίνεται
χείρων ἔτι μᾶλλον ἐκείνων μακροῖς τισι μέτροις·
καὶ κακὸν ποιῶν ἑαυτὸν ἀλλοπρόσαλλον, ἵνα δῆθεν
λανθάνῃ διαδιδράσκων τοὺς τῆς κακίας ἐλέγχους, ὁ
δὲ λέληθε μᾶλλον αὐτὸς ἑαυτὸν ἀλισκόμενος πανταχόθεν.
Οἱ γὰρ τῆς αὐτοῦ κακίας πατέρες Πνευματομάχοι,
ποίημα λέγοντες εἶναι τὸ Πνεῦμα, καθάπεο
Ἃρειος τὸν Υἱὸν, ἀκολούθως καὶ κτίσμα τοῦτ´ ἐξ
ἀνάγκης ἔφασκον· ἅτε μὴ δυναμένης μήτε τῆς τεχνικῆς
μεθόδου, μήτε φυσικῆς τῶν ἀνθρώπων γνώσεως,
ἄκτιστον ποίημα λέγειν ποτέ. Ὁ δὲ μηδὲν αἰσχυνόμενος
ἄκτιστον ποίημα τετόλμηκεν ἤδη νομοθετεῖν
ἐν ταῖς ἐσχάταις ταύταις ἡμέραις. Ἐχρῆν οὖν καὶ ἡμᾶς
ἐνταυθοῖ σιωπῇ τὰ τοιαῦτα μισήσαντάς τε καὶ τὰ
ὧτα βύσαντας φυγεῖν ἀπὸ ἀκοῆς πονηρᾶς. Ἀλλ´ ἐπεὶ,
ΙΡ. τθΕ] διὰ τοῦ ἀνέλεγκτα ψεύδεσθαι τοῦτον ἀνόσιόν
τε καὶ αὐτοχειροτόνητον δίκαιον, αἴ τε ἅρχαὶ καὶ
ἐξουσίαι καὶ οἱ τοῦ αἰῶνος τουτουΐ κοσμοκράτορες
χορηγοῦσιν αὐτῷ δι´ ἀμαθίαν τρόπαιον τοῦτο κατὰ
τῆς ἀληθείας ἐγείρειν εἰς πλάνην τῶν ἁπλουστέρων·
ἀνάγκη καὶ ἡμᾶς ἐνταυθοῖ γρηγορεῖν τε ἅμα καὶ τὸ
τῆς ἀληθείας ἀναλαμβάνοντες ξίφος παῤῥησίᾳ κατὰ
τοῦ ψεύδους ἐλαύνειν, τό γε ἡμῖν ἐφικτὸν, ὅπλα καὶ
τεῖχος ἀκροπόλεως ἱσχυρὸν τός ἡμετέρας τοῖς ὀρθοδόξις
γραφὰς παρεχόμενοι, ἢ μᾶλλον τὰς τῶν θείων
Γραφων μαρτυρίας, ἵνα μὴ ἀκοῇ σκοτεινῇ τε
καὶ ἀλαμπεῖ κατακολουθήσαντες εἰς βάραθρον ἑαυτοὺς
συνωθήσωσιν ἀπωλείας. Ἐπεὶ γὰρ τοσαύτας
αὐτῷ καὶ τοιαύτας ἐγὼ συμφορήσας πρότερον μὲν
διά τε τῶν στηλιτευτικῶν ἐκείνων καὶ ἀντιὲόητικῶν,
καὶ αὖ δι´ ὧν ἠκηκόειτε νῦν, οὐκ ἐμπέπληκα,
οὐδέ γε συνιέναι πέπεικα, ἄκτιστον ἤκιστα πάντων
εἰναι ποίημα· φέρε λοιπὸν σαφεστέρων τινῶν, καὶ
αὐτοῖς γνωρίμων εἰπεῖν σκαπανεῦσιν, ἀψώμεθα λόγων.
Ἔνδηλον γὰρ δήπου τοῖς δλοις, ὡς τὸ τῆς
πίστεως ἡμῶν ἱερὸν Σύμβολον, ἐν ἡμέραις πάσαις
καὶ νυξὶν, ὁμολογίᾳ πᾶσιν ὀρθοδόξοις κοινῇ περιάδεται
πάντη διηνεκὲς, ἐν κώμαις ἅμα καὶ πόλεσι
καὶ σπηλαίοις καὶ ὄρεσι καὶ, συλλήβδην εἰπεῖν ἐν
πάση γε τῇ γῇ καὶ ὅπη τῆς ὑγρᾶς οὐσίας διήκει τὸ
ῥάδιον. Ἕχει δὲ οὕτως· «Πιστεύομεν εἰς ἕνα Θεὸν
Πατέρα πανίοκράτορα, ποιητὴν οὐρανοῦ καὶ γῆς,
ὁρατῶν τε πάντων καὶ ἀοράτων, καὶ εἰς ἕνα Κύριον
ἱησοῦν Χριστὸν, τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τὸν μονογενῆ,
γεννηθέντα, οὐ ποιηθέντα, ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ, δι´
οὗ τὰ πάντα ἐγένετο.» Ὁρᾶτε πῶς ἄνωθεν καὶ ἐξ
ἀρχῆς τοῖς θείοις ἀναιρεῖται Πατράσι διαῤῥήδην τὸ,
ποίημα εἶναι τὸν δι´ οὗ τὰ πάντα πεποίηται. Γεννηθέντα
γάρ φησιν, οὐ ποιηθέντα.
Ηʹ. Ἀλλὰ καὶ ὁ μέγας Ἀθανάσιος ἐν τῇ πρὸΣεραπίωνα
πρώτῃ τάδε διέξεισιν Ἐπιστολῇ· «Ἐν
τὰύτῳ,» φάσκωνῳ πνεύματι δηλαδὴ), «τὴν κτίσιν
$0=148 $8=716 $9=1
ὁ λόγος δοξάζει θεοποιῶν, καὶ υἱοποιῶν δὲ προσάγει
τῷ Πατρί· τὸ δὲ συνδοξάζον τῷ Λόγῳ τὴν
κτίσιν οὐκ ἂν εἴη αὐτὸ τῶν κτισμάτων.» Καὶ
μετ´ ὀλίγα· «Ὁ γὰρ Πατὴρ διὰ τοῦ Λόγου ἐν Πνεύματι
ἁγίῳ τὰ πάντα ποιεῖ, καὶ οὕτως ἡ ἑνότης
τῆς ἁγίας Τριάδος σώζεται.» Καὶ πάὶ ιν· «ζΕἱ
τὰ ποιήματα βουλήσει καὶ εὐδοκίᾳ ὑπέστη καὶ ἡ
κτίσις πᾶσα θελήματι γέγονεν, ἑκτός ἐστιν οτος
τῶν βουλήσει γεγονότων, καὶ μᾶλλον οὗτός
ἐστιν ἡ ζῶσα βουλὴ τοῦ Πκτρὸς, ἐν ᾗ τὰ πάντα
γέγονε.ν Καὶ πάλιν· «Εἰ ἐν χειρὶ Θεοῦ τὰ
ποιήματα εἰργάσθηγέγραπται γὰρ ὅτι διὰ τοῦ
Λόγου πάντα γέγονε, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ
ἕν,, εὔδηλον ὡς οὐκ ἂν εἴη ὁ Υὸς ἔργον·
ἀλλ´ αὐτός ἐστιν ἡ χεὶρ τοῦ Θεοῦ καὶ σοφία.» Καὶ
τί δεῖ περὶ τὰ αὐτὰ διηνεκῶς ἀνειλουμένους τὰς
ὑμῶν ἀκοὰς ἁποκναίειν· παριστᾷν ἱκανῶς τῶν
λεχθέντων ἐχόντων, ὡς διῄρηταί τε πανταχοῦ τῆς
Γραφῆς τὰ ποιήματα τῆς ποιούσης οὐσίας· καὶ ὠς
κτίσματα εἴη ποιήματα πάντως· καὶ ὡς τοὺς θείους
διαβάλλει Πατέρας, δέει μὲν τῶν οἰκείων ἐλέγχων
τὰ ἐκείνοις λεχθέντα σιγῇ παριὼν, σκιδῶς δ´ ἐνίων
ἐνιαχοῦ προσεμβάλλων γυμνά πως ὀνόματα, ἵνα δι´
αὐτῶν συναρπάζῃ δῆθεν τῶν ἁπλουστέρων τὰς ἀκοάς.
Δῆλον δ´ ἔσται μᾶλλον ἐξ ὡν ὀνομαστί τε ἐμνήσθη
καὶ ὡν τὰς ῥήσεις ἐκτέθειται, παρασπῶν τὴν αὐτῶν
ῥλοκληρίαν, καὶ ἄλλα ἄλλως ἄλλοσε δεικνὺς καὶ
διασπείρων τεμάχια, καὶ ἀνελευθέρῳ πανταχοῦ χρώμενος
ἀναιδείᾳ, ὅπη ἂν καὶ ὅθεν οἴηται τὸ βουλόμενον
εὐχερέστερον ἀνύσειν τῆς γνώμης, ὡς ἐκείνους
τε προφανῶς διαβάλλοι καὶ ὡς οὐκ οἶδ´ ὁπότερον
εἴτ´ ἐξ ἀμαθίας μᾶλλον ἢ κακοηθείας δέδρακέ τε
καὶ δρᾷ τουτοῖ, εἴτε τοῦτο μὲν οὐχὶ, διὰ δὲ κακοήθειαν
καὶ μάλα μόνην μάλιστα ψυχῆς· εἰ δὲ καὶ ἐξ
ἀμφοῖν, ὡς ἡ τῶν πολλῶν μακρὰ κεκράτηκε φήμη,
ἤκιστ´ ἔγωγε διοίσομαι. Γολλαχοῦ γὰρς ἐπὶ τὸν
πλεῖστον εἰπεῖν, ἡλώκει τε καὶ ἀλισκόμενος ὁρᾶται
μάλα περιπετής καθιστάμενος ἑκατέροις, ὥστε ὁπότερον
ἄν τις βούλοιτο προφέρειν κατ´ αὐτοῦ, δεξιὸν
ὑποκείμενον, οἵμαι, εὐρήσει τὸν ἄνθρωπον καὶ
μάλα γέ τοι δεκτικόν. Καὶ εἰκότερον τουτί. Ὅς
γὰρ ἂν οἰήσεως ἀωρίᾳ τὴν ἡγεμονίαν τῆς γνώμης
πιστεύσας ἐπὶ τὰς τῶν θείων δογμάτων θύρας ἄνευ
ὲπιστήμης, ὡς δέδεικται, λεξικῆς ἀφίκηται, αὐτὸς
ἑαυτὸν πεπεικὼς ὡς γνοίη καλῶς, ἑαυτόν τε ἔσφηλε Π
$0=148 $8=717 $9=1
τὰ μέγιστα καὶ σύν γε αὐτῷ πολλοῖς πολλῶν κακῶν
ἑτέροις γίνεται τὰ ἐς ψυχὴν αἱτιώτατος.
Θʹ. Τούτων οὕτως ἐχόντων, ὑπόλοιπόν ἐστι διδάξαι
πὸν ἄνδρα καὶ τῆς τοῦ ἑτοιμάζειν τε καὶ κοίνειν λέ
ξεως τὸ σημαινόμενον. Ὁ μὲν γὰρ, ὥσπερ τὸ ποιούμενον
καὶ τὸ κτιζόμενον ἀποίητόν τε καὶ ἄκτιστονῆγηται,
δὗτω καὶ τὸ ἑτοιμαζόμενον καὶ τὴν κρίσιν ἄκτιστα
εἶναι σημαίνειν ἡγεῖται, ἅττα πιτ´ ἂν εἴη τὰ ἐτοιμα.
ζόμενα καὶ κρινόμενα. Ὁ μέγας τοίνυν φησὶν εὐθὺς
Ἀθανάσιος, ὡς «Οἱ ἀσεβεῖς οὐ θέλουσι Λόγον
μὲν καὶ βουλὴν ζῶσαν εἶναι τὸν Υἱὸν, περὶ δὲ τὸν
Θεὸν βούλησιν καὶ φρόνησιν καὶ σοφίαν, ὡς ἕξιν
συμβαίνουσαν· [. Τθ πειθέσθωσαν οὖν Σολομῶντε
λέγοντι·« Ὁ Θεὸς τῇ σοφίᾳ ἐθεμελίωσε τὴν γῆν,
ἡτοίμασε δὲ οὐρανοὺς ἐν φρονήσει.» Οὗτως ἐν ψαλμοῖς·
«Πάνθβσα ἡθέλησεν, ἐποίησεν.» Εἰδὲ βούλησις
τοῦ Θεοῦ ἡ σοφία ἐστὶ καὶ ἡ φρόνησις, ὁ δὲ Υἱός
ἐστιν ἡ σοφία, ὅρα μὴ ὁ λέγων βουλήσει τὸν Υἱὸν,
Υσον λέγῃ τὴν σοφίαν ἐν σοφίᾳ γεγονέναι, καὶ τὸν
Υὸν ἐν Υλῶ πεποιῆσθαι, καὶ διὰ τοῦ Λόγου τὸν Λόγον
ἐκτίσθαι.» Ὁρᾶτε πῶς εἰς ταυτὸν συνάγει τὴν
σημασίαν τοῦ θεμελιοῦν καὶ ποιεῖν καὶ κτίζειν τῇ
σημασίᾳ τοῦ ἑτοιμάζειν. Ἀλλὰ καὶ Δαβλδ, ἡ τοῦ
θείου Πνεύματος ἔμψυχος κιθάρα καὶ μοῦσα ἀρμονικὴ,
«Ἑτοιμάζων ὄρη, φησίν, ἐν τῆ ἰσχύτ αὐτοῦ «
Καὶ πάλιν· «Σὺ ἡτοίμασας εὐθύτητας· κρίσιν καὶ
δικαιοσύνην ἐν Ἰακὼβ σὺ ἐποίησας.» Ἰδοὺ καὶ οὗτος
ταυτοσήματον ἔδειξεν εἶναι τὴν ποίησιν τῇ ἑτοιμασίᾳ.
Οὔτε γὰρ οὐρανοὺς ἀκτίστους, οὔτ´ ὄρη γῆς
ἄκτιστα Κύριος ἔκτισε. Ναὶ μὴν οὐδ´ εὐθύτης, οὐδὲ
κρίσις, οὐδέ τι τῶν πάντων, ὅσα τε πεποίηκε καὶ ἦ
ήτοίμασεν, ἄντιστον οὐδὲν οὔτ´ ἔφησέ τις, οὕτε φήσειέ
ποτε, πλὴν εἰ μὴ μαίνοιτό τις. Ἀκούομεν δὲ
κἀν τοῖς Εὐαγγελίοις, πῦρ ἡτοιμασμένον εἶναι τι
διαβόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ. Εἰ οὖν ἄκτιστον
κἀκεῖνο κατὰ τὸν Παλαμᾶν, καὶ Θεὸς ἄκτιστός τε
καὶ ἄναρχος εἴη ἂν αὐτὸ, καὶ ἔσται διὰ ταῦτα Θεὸς
καὶ ὁ διάβολος ἄκτιστόέ τε καὶ ἄναρχος, θεωθεὶς τῷ
ἀκτίστῳ κλήρῳ αὐτοῦ τῷ πυρί· καὶ γενήσεται τὰ
τῆς ὀφειλομένης αὐτῷ κολάσεως, ὧν κατὰ τῆς ἀνθρωπίνης
ἁπάσης ἔδρασε φύσεως ἐξ αἰῶνος, ἔπαθλον
τοῦτο Καὶ γὰρ τὸ κράτιστον καὶ τοῦθ´, ὡς ἔοικεν
εστὶν ὃ παρὰ πάντα μοχθεῖ τὸν χρόνον ὁ Παλαμᾶς,
ἵυα Θεὺν τὸν διάβολον καταστησάμενος ἄμα αὐτῷ
καὶ τοῦ πυρὸς κληροῦχος ἐκείνου γένοιτο τοῦ ἁκτίστου,
καὶ οὐκ ἔτι φοβοῖτο τὴν κρίσιν τοῦ πάντων
δημιουργοῦ καὶ Θεοῦ, πρόξενον οὖσαν τοσούτου καου
κατ´ αὐτόν. Ἀλλὰ γὰρ ἑλάθομεν δρῶντες ἐν
πίθῳ τὴν κεραμείανη, ἕτερον τρόπον οὖτω
$0=148 $8=718 $9=1
γηρῶντα παιδεύοντές τε καὶ ἀσκοῦντες ἄνθρωπον τὴν
τῶν λέξεων σημασίαν καὶ τέχνην, ἃ πεντεκαιδεκέτην
μανθάνειν ἐχρῆν· καὶ δέος, μὴ οἱ φιλοσκώμμονες
αἴσθωνταί τε ἡμᾶς περὶ τὰ τοιαῦτα ἀσχολουμένους
καὶ οὐ ῥᾷστα καταγελᾷν ἡμἄς γε ἀπόσχωνται.
Διὸ δὴ τῶν τοιούτων ἀπαλλάττεσθαι τάχιον χρὴ, μὴ
κσθενέστερα γένηταί πως εἰς τοὔμπροσθεν τὰ τῆς
σπουδαιοτέρας ἡμῶν ἀσχολίας, ἀνακεραννύμενα πολΧαῖς
τε καὶ πολλάκις ταῖς ἐκείνου τἀνδρὸς μειρακιώδεσι
παιδείαις, καὶ τοσοῦτον οἴκοθεν ζημιούμενα,
ὅσον τῆς ἐκεῖθεν μεταλαμβάνει φαυλότητος
Τʹ. Καὶ μὲν δὴ λοιπόν ἐστιν ἡμᾶς ἀναδραμόντας
ἐκεῖσε δεικνύειν περί τε τῆς θείας μεταλήψεως καὶ
ἅμα τοῦ θείου βαπτίσματος. Ρ. Τ] «Μέμνησθε
γὰρσφίσιν ἔφην) εἰπόντες, ὅσα καὶ περὶ τουτωνὶ
τῷ ὑμῶν ἑταίρῳ νενομοθέτηται Παλαμᾶ καὶ πρός
γε Ἡρακλείας τῷ τούτου θερμῷ θιαοώτῃ· ὡς δαιμόνων
εἴη σκοτεινων εὕρημα, μὴ τὴν διάφορον τῆς
οὐσίας ἐνέργειαν, ἀλλὰ τὴν θείαν εἶναι νομίζειν οὐσίαν
αὐτὴν τὴν ἀγιάζουσαν ταῦτα. Μήτε γὰρ τὴν
θείαν πεφυκέναι βαδίζειν οὐσίαν ἐς ὅσα ὑφ´ ἥλιον,
μήθ´ ὅσιον αὖθις εἶναι πιστεύειν, αἰμα καὶ σῶμα
τόν τ´ οἶνον γίνεσθαι καὶ τὸν ἄρτον ποτὲ τοῦ Χριστοῦ·
τύπον γὰρ ταῦτ´ εἶναι ἐκείνου, καὶ οὐκ ἐκεῖνον
αὐτόχρημα.» Μακρὸς δ´ ἂν εἴη χρόνος
μηκύνειν, ἃ περὶ τῶν τοιούτων αὐτοί τε ἔφασαν καὶ
τοῖς γε σφετέροις συνέθεσαν γράμμασι· καὶ ἅμα
οὐχ ὅσιον ὁσίων ἀνδρῶν ἀκοὰς εμπιπλᾷν ἀσεβείας
τοσαύτης· ἐξὸν ἑνί γε τῷ τρόπῳ ταυτὶ προεμένους
ἐκεῖνα διεξιέναι, ἃ ἂν λέγων οἰομαι τοῖς τὰ ὅσια
βουλομένοις λαμπρῶς χαριεῖσθαι.
λλα εἰ α ιαιίοεἰἰοοαι οεόο ρετοιτετο, κ ϋἱ ριοιυὶοο ἰα εί, ΙΙε εαεια
ρῖαηωρ ἀεεάόοιαι το, Πὲ ρΙηοΓ, φιαίῖφεῖηηΠ [ρο.
Ικʹ. Ὁ τοίνυν ἐκ Δαμασκοῦ φησιν εὐθὺς Ἰωάννης,
ὅτι «Καθάπερ ἐπὶ τοῦ βαπτίσματος,
ἐπειδὴ ἔθος τοῖς ἀνθρώποις ὕδατι λούεσθαι καὶ ἐλαίῳ
χρίεσθαι, συνέζευξε τῷ ἐλαίῳ καὶ ὕδατι τὴν χάριν
τοῦ Πνεύματος , καὶ ἐποίησεν αὐτὰ λουτρὸν
ἀναγεννήσεως, οὕτως ἐπεὶ ἔθος τοῖς ἀνθρώποις
ἐσθίειν ἄρτον, ὕδωρ τε καὶ οἶνον πίνειν, συνέζευξεν
αὐτοῖς τὴν αὐτοῦ θεότητα, καὶ πεποίηκεν αὐτὰ
σῶμα καὶ αἷμα αὐτοῦ, ἵνα διὰ τῶν συνήθων καὶ
κατὰ φύσιν ἐν τοῖς ὑπὲρ φύσιν γενώμεθα. Σῶμά
ἐστιν ἀληθῶς ἡνωμένον θεότητι τὸ ἐκ τῆς ἁγίας
Παρθένου σῶμα· οὐχ ὅτι αὐτὸ τὸ ἀναληφθὲν σῶμα
$0=148 $8=719 $9=1
Α ἐξ οὐρανοῦ κατέρχεται, ἀλλ´ ὅτι αὐτὸς ὁ ἄοτος
καὶ ὁ οἶνος μεταποιεῖται εἰς σῶμα καὶ αἷμα Χριστοῦ.
Εἰ δὲ τὸν τρόπον ἐπιζητεῖς πῶς γίνεται, ἀρκεῖ
σοι ἀκοῦσαι ὅτι διὰ Πνεύματος ἁγίου.»
iΝʹ. Ἀκούετε, πῶς οὐκ ἐνέργειαν ἀνούσιόν τε καὶ
διάφορόν φησι τῆς θείας οὐσίας ὁ μέγας τῆς Ἐκκλησίας
φωστὴρ, ἀλλ´ αὐτήν γε τὴν θείαν οὐσίαν τῦ
Πνεύματος· οὐδὲ τύπον γινόμενον σώματος ἐκείνοι
τοῦ σωτηρίου τὸν ἄρτον, ἀλλ´ αὐτό γε ἐκεῖνο, καὶ
οὐκ ἄλλο ἐκείνου. Καὶ τό γε μεῖζον, ὡς οὐχ ἀπλῶς
οὓτωσὶ παρῆλθεν εἰπών ἐν βραχεῖ, ἀλλ´ δλον ποιεὶ
ται λόγον, καὶ λίαν πεφροντισμένον, καὶ σύν γε μακραῖς
ἐπιεικῶς ἀποδείξεσι φυσικαῖς τε καὶ γραφικαῖς.
Πολλὴ γάρ τις τότ´ ἦν ἡ θάλασσα τῶν τῆς
Ἐκκλησίας πολέμων, καὶ ὁ τῶν κυμάτων ἐκείνων
ὄγκος σφόδρα γε ᾤδει πρὸς τῶν Εἰκονομάχων πάνο
σφοδρῶς ἀναῤῥιπιζόμενος, περί γε δὴ τῶν εἰρημένων,
καὶ πρός γε τοῦ ἐν Θαβωρίῳ φωτός· Ρ Τί
ἐξ ὧν ἀφορμάς οὐχ ὁσίας ἀναπλάττοντες τόν τε τῆς
εἰκονομαχίας ἠρέθιζον θόρυβον καὶ τὴν ἔνοαρεον
τοῦ Κυρίου διέβαλλον παρουσίαν· ὡς ἀνωτέρω
που διελάβομεν καὶ ἡμεῖς, οὐκ ἐῤῥᾷθυμημένον τινὶ
Κμηκύναντες λόγον· ὅτε δὴ καὶ πάσας μὲν ἀρχὰς,
πάσας δ´ ἐξουσίας, οἱ τῆς νόσου ταύτης ὑπηρέται
διενενέμηντο, καὶ πᾶσα πάντων ἅμιλλα πρὸς τὸν
ὅμοιον τῆς κακίας ταύτης ἐτέτακτο δρόμον, καὶ σχεδὸν
ὁ τῶν τηνικαῦτα βίος ἁνθρώπων, διὰ τριφὴν
καὶ βλακείαν, εἰς τὴν τῶν βασιλικῶν θεσπισμάτων
ἔκλινε κολακείαν, καὶ πάνυ βραχεῖς τινες ἦσαν, ὤν
ἐλεύθερον τῆς ψυχῆς ὑπῆρχε τὸ φρόνημα, καὶ ἔει
τὸ τῆς καρδίας πῦρ, μεθ´ οὗ καὶ πρὸς τὸ πολέμιον
ἐκεῖνο γενναίως ἀντεστρατεύοντο πῦρ, καὶ τοῖς λόγοις
τοῦ σοφοῦ τοῦδ´ ἀνδρὸς συνεμάχουν ἐκ τῶν
ἐνόντων, οἱ μὲν λόγοις, οἱ δ´ ἔργοις, οἱ δὲ δι´ ἐκατέρων.
Ὧν εἶς καὶ Θεόδωρος ἦν, ὁ πολλὴν μὲν τὴν
ἐκ λόγων σοφίαν, πολλὴν δὲ τὴν τοῦ σώματος καρτερίαν
πρὸς τὰς τῶν πολεμίων ἐκείνων πληγὰς ἐν
δειξάμενος, καὶ δι´ αὐτῶν τοῖς πατρίοις τὸ βέβαισν
καὶ ἀσάλευτον χαρισάμενος δόγμασι τὸ νεμόμενοι
ἔπαυσε τῆς κακίας ἐκείνης. Καὶ μὲν δὴ πολλῶν ὄντων,
ἃ τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίᾳ καταλελοίπει συγγράμματα,
πλήρη σοφίας ἐπιστημονικῆς καὶ ἅμα δ εὐσεβείας
σεμνῶς πανηγυριζούσης, ὁ μέγας οὕτος
διδάσκαλος, ἔνια μὲν καὶ ἡμῖν εἰς τὴν ἀνωτέρω
που χρείαν μεγίστην παρέσνετο συμμαχίαν· κυὶ
νυν δ´ αὖθις κατὰ γχώμην ἂν εἴη καὶ οὐ μάλα κ
τοι ἀηδὲς ἐμοί, τῶν ἐκείνου βίβλων, ὡς ἐξ ερᾶὶ
τινος ὁπλοθήκης, τὸ καίριον καὶ τῇ παρούσῃ χρείλ
πάλιν ἀνειληφέναι ξίφος. Προτίθησι γὰρ ἐκεῖ τὰ των
προέδρων τῆς εἰκονομαχίας ἐναγώνια ῥήμαία πρντερον,
ἔχοντα οὕτως
$0=148 $8=720 $9=1
τον αὐτοῦ ἠθέλησε τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ μαθηταῖς καὶ
ἀποστόλοις παραδοῦναι, δ´ οὖ ἡράσθη πράγματος,
τύπον εἰς σῶμα αὐτοῦ· ἴνα διὰ τῆς ἱερατικῆς ἀναγωγῆς
λάβωμεν ὡς κυρίως καὶ ἀληθῶς σῶμα αὐτοῦ.»
Εἶτα ἐπιφέρει τὴν ἐκείνην οὗτος καθαίρεσιν
οὐτωσί· «Ἡμεῖς δὲ,» φησὶν, «οὔτε εἰκόνα
οἴτα τῆπον τοῦ σώματος ἐκείνου ταῦτα λέγομεν, εἰ
καὶ συμβολικῶς ἐπιτελεῖται, ἀλλ´ αὐτὸ τὸ σῶμα τοῦ
Χριστοῦ τὸ τεθεωμένον. Τοῦτο καὶ τοῖς μαθηταῖς
αὐτοῦ παρεδίδου,«Λάβετε, φάγετε τὸ σῶμά μου,» λέγων,
οὐχὶ τὴν εἰκόνα τοῦ σώματός μου. Ὡς γὰρ ἐκ
τῆς Παρθένου τὴν σάρκα διὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ
ἀγίου ἑαυτῷ ὑπεστήσατο· εἰ χρὴ δὲ κἀκ τῶν καθ´
ἡμᾶς τοῦτο δηλῶσαι, ὡς ὁ ἄρτος καὶ ὁ οἶ.
νος καὶ τὸ ὕδωρ φυσικῶς εἰς σῶμα καὶ αἴμα τοῦ
ἐσθίοντος καὶ πίνοντος μεταβάλλεται, καὶ οὐκ
ἂν εἴπομεν ἕτερον σῶμα γίνεσθαι παρὰ τὸ πρότερον,
οὕτω δὴ καὶ ταῦτα ὑπερφυῶς ἐπικλήσει τοῦ
ἱερατεύοντος, ἐπιφοιτήσει τε τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
εἰς σῶμα καὶ αἷμα Χριστοῦ μεταβάλλεται.» Ἰδοὺ
καὶ ὁ μέγας οὗτος διδάσκαλος ταυτὰ τῷ ἁγίῳ ἐκεθνῳ
φθέγγεται Πατρὶ, καὶ πολλῷ πλέον, ἢ Παλαμᾶς
τοῖς ἀτοπωτάτοις ἐκείνοις Εἰκονομάχοις. Ἀλίσκεται
γὰρ κἀνταῦθα καὶ τούτους ἐς τὴν ὁμοίαν κακίαν
ὑπερβαλόμενος, εἴ τις τὰ ἀμφοῖν παράλληλα θέμενος
συνορῴη ἐγκλήματα· μάλα εἰκότως. Τὰ
γὰρ θεῖα δόγματα, κανόσι Πατέρων ὀρθῶς ῥυθμιζόμενα,
παραλύειν οὐκ οἶδεν οὔθ´ ἣν ἅπαξ ἤρμοσται
συμφωνίαν πρὸς ἑαυτὰ, οὔθ´ ἤν αὖ πρὸς τὰ ὁμόστιχα.
Τὸ δὲ κακὸν, οὐδέσι κανόσιν ἑπόμενον, συμφωνεῖν
οὐκ οἶδεν οὐδέσιν· ἀλλὰ μάχεται μὲν τῷ
φύσει καλῷ, μάχεται δ´ οἷς ἔναγχος γέγηθε συμφωνῶν,
μάχεται δ´ ἐπίσης καὶ ἐαυτῷ. Οὔτως ἐμμανῆ τε
καὶ ἄτοπον ἔσχε τὴν ἕξιν ἀεὶ τὰ κακά,.
ΙΔʹ. Προσοιστέον δ´ ὑμῖν καὶ ἃ Γρηγορίῳ τῷ Νυσααέων
εἴρηται πρότερον, ἵνα γνῶτε τὴν τοῦ καλοῦ
συμφωνίαν ἑκασταχόθεν καὶ πολλαχόθεν ὁμοίως ἔχουσαν.
«Ὁ ἄρτος,» φησὶν, «ἄρτος ἐστὶ τέως
κοινός· ἀλλ´ ὅταν αὐτὸν τὸ μυστήριον ἱερουργήσῃ,
σῶμα Χριστοῦ λέγεταί τε καὶ γίνεται.» Ἦ που
μακρά τις ἂν εἴη σχολῆς ἀωρία, μὴ τοῖς οὕτω λ. χθεῖσιν
ἀρκουμένους πλείω ζητεῖν εἰς ἐκλογὴν τοῦ καλοῦ
$0=148 $8=721 $9=1
τε καὶ χείρονος ἔτι. Ὁρᾶτε γὰρ ὑμεῖς, ὅπως
ἀμογητὶ, καὶ κατὰ τὸ αὐτόματον εἰπεῖν. ἀναῤῥήγνυται
πανταχόθεν τὰ τῆς πονηρᾶς τοῦ ἀνδρὸς ἑορτῆς
ἀνακαλυπτήρια, καὶ δέδεικται σαφῶς πάσαις μὲν
αἱρέσεσιν ἔνοχος ὢν, πάσας δ´ ὑπερβάλλων ἑκασταχοῦ,
πάσας δ´ εἰς ἀναίρεσιν τῆς ἐνσάρκου θείας συνάπτων
αἰκονομίας· ὡς ἀνωτέρω τε πολλάκις ἡμῖν δέδεικται
καὶ πολλῷ πρότερον ἐν τοῖς ἡμῶν Ἀντιῥῥητικοῆς.
Πηγὴ δ´ ἀπάντων κακῶν τουτωνὶ καὶ θεμέλιος ἀκαθία
καὶ οἴησις, οἷς φάρμακον οὐκ ἔστιν εὑρεῖν τῶν ἀπάντων
οὐδὲν οὐδαμῆ· οὐδ´ ἀλώσιμα ταῦτα τέχνῃ γένοιτ´
ἂν οὐδενί γε τῷ τρόπῳ τῶν πάντων τινί. Ἠ γὰρ ἂν
ᾔδει καὶ αὐτὸς, ἀκούων τῶν ἱερῶν καὶ σοφῶν διδασκάλων
τῆς Ἐκκλησίας, μὴ εἶναι διαφορὰν οὐσίας
καὶ ἐνεργείας ἐφ´ ἁπλῆς καὶ ἀσωμάτου φύσεως, καὶ
μάλιστα πάντων τῆς θείας ἐκείνης καὶ ὑπὲρ νοῦν,
μηδ´ ἐς τοσαύτην. ἤκειν διαίρεσιν, ὡς τὴν μὲν ἀμέθέκτον
εἶναι παντάπασι κτίσμασιν ἅπασι καὶ ἄνω
που περιγεγραμμένην, τὴν δ´ ἐνέργειαν ἐς
τὰ περίγεια κατιοῦσαν ἀνούσιον σάρκα τε δύνασθαι
φορέσαί μεθ´ ἱλαρότητος, καὶ αὐτήν τε μένουσαν
ἄκτιστον ἄφλεκτόν τε διατηρεῖν τὴν ἀνθρωπότητα
καὶ πρός γε μεταδιδόναι καὶ τῆς οἰκείας ἀκτιστότητος
αὐτῇ· ὃ τῇ θείᾳ οὐσίᾳ ἐνεῖναι οὐ συγκεχώρηταί
οἱ. Φθείρεσθαι γάρ φησι τὴν σάρκα, πρὶν αὐτῆς
μετασχεῖν. Τῆς γοῦν ἁγίας Παρθένου μηδαμῆ φλεχθείσης
μηδ´ ἀναλωθείσης τῷ πυρὶ τῆς θείας οὐσίας,
συνάγεται κατ´ αὐτὸν, μὴ τὴν θείαν οὐσίαν ἐξ
αὐτῆς σεσαρκῶσθαι τοῦ Λόγου, ἐνέργειαν δ´ οὖν,
ἄκτιστον οὖσαν μὲν καὶ αὐτὴν, ἀνούσιον δὲ καὶ ὑφειμένον
πως καὶ μὴ πάνυ τοι φλέγον τὸ πῦρ κεκτημένην.
Οὐ γάρ ποτ´ οὔτε του τῶν ἄλλων ἁγίων, οὔτ´
οὖν Ἀθανασίου τοῦ θείου ἀκήκοε βοῶντος τοῖς Μανιχαίοις·
«Εἴπατε, οἱ ἐφευρεταὶ τοῦ καινου
καθ´ ὑμᾶς Εὐαγγελίου, πόθεν ὑμῖν κατηγγέλγ
σάρκα ἄκτιστον λέγειν, ὥστε ἡ τὴν θεότητα τοῦ
λόγου εἰς μετάπτωσιν σαρκὸς φαντάζεσθαι, ἢ τὴν
οἰκονομίαν τοῦ πάθους καὶ τοῦ θανάτου καὶ τῆς
ἀναστάσεως, δόκησιν νομίζειν καὶ φαντασίαν. Ἄκτιστος
μὲν γὰρ πέφηνε μόνη ἡ ἀγία Τριὰς τῆς θεότητος,
ἀἱοιός τε καὶ ἄτρεπτος καὶ ἁναλλοίωτος.» Καὶ
μετ´ ὀλίγα· «Τὸ γὰρ ἄκτιστον τῇ φύσει λέγεται
ἄκτιστον. μήτε αὔξησιν μήτ´ ἐλάττωσιν ἐπιδεχόμε.
ναν» Καὶ πάλιν· Τίς γὰρ ἀκούων ἄκτιστον τ´
τοῦ Κυρίου σῶμα, ἑαυτὸν δὲ ποιηθέντα καὶ κτισθέντα
εἰδὼς, οὐκ ἐννοήσει, ψευδεῖς μὲν εἶναι τὰς θείας
Γραφὰς, ἑαυτὸν δὲ μὴ ἔχειν πρὸς τὸν Χριστὸν κι·
νωνίαν;» Καὶ μετ´ ὀλίγα· «Ἄκτιστος γὰρ ὕπαρέις
μόνη ἡ τῆς θεότητος νοεῖται· ὥστε καὶ τὴν ἄκτιστον
παθητὴν λέγειν ἀσεβὲς, καὶ τὴν παθητὴν ἄκτιστι.,
ὀνομάζειν.» Καὶ πάλιν· «Ὅλως ἐν τοῖς ποιήμασι
τὸ λεγόμενον ἄκτιστον τὸ μηδέπω ὑπάρξαν λέγεται,
ὅτι μὴ γέγονε.» Καὶ ἀλλαχοῦ· «Οὐχ ὡς αἱρετικοί
$0=148 $8=722 $9=1
φασιν, ὅτι ἐνέργεια παρὰ τοῦ Πνεύματος ἐγένετό
τις ἐν τῇ Παρθένῳ, τοῦ τελεσθῆναι τὴν
σάρκωσιν.»
ΙΕʹ. Τὰ δ´ αὐτὰ περὶ ἀκτίστου καὶ ὁ Νυσσαεὺς
πρὸς Εὐνόμιον φάσκει Γρηγόριος· «Μόνη τῆς κτίσεως
ὑπέρκειται ἡ θεία τε καὶ ἄκτιστος φύσις τοῦ
Θεοῦ.» Καὶ πάλιν· «Ἄκτιστον, πλὴν θείας φύσεως,
οὐδέν.» Ὁρᾶτε πῶς ὑπὸ τῶν ἁγίων περιφανῶς ἀναιροῦνται
Μανιχαῖοί τε καὶ Ἀπολλινάριος, Ἄρειός
τε καὶ Εὐνόμιος, οἱ ταυτὰ τῷ Παλαμᾷ πάντες φθεγγόμενοι·
ὡς νῦν γε καὶ αὐτὸς ἐκείνοις ταυτὰ
φθεγγόμενος ὑπὸ τῶν αὐτῶν ἐκείνοις συναναιρεῖται
ξιφῶν. Ὅτι δὲ καὶ Κἰ.ονομάχος ὢν πεφώραται μὲν
καὶ πρότερον ἐκ πολλῶν, ὡς ἐδείξαμεν, [. ΤΕ
οὐχ ἧττον δὲ κἀκ τούτων, ἀκούσατε καὶ Θεοδώρου
σοῦ μεγάλου καὶ σοφοῦ τῆς Ἐκκλησίας ἐκείνου κήρυκος,
τηνικαῦτα παρόντος καὶ πολεμοῦντος συχνὰ
τοῖς Εἰκονομάχοις, ἅτε ἐν χερσὶ τῆς μάχης καθισταμένης.
«Τὸ μὲν φθαρτὸν τοῦτο,» φησὶν, «ἐνδύσασθαι
δεῖν ἀφθαρσίαν, καὶ τὸ θνητὸν ἀθανασίαν, ὁ
μέγας μυσταγωγεῖ Ἀπόστολος· τὸ δὲ σωμα ἀσωματότητα
ἐνδύσασθαι, ἢ τὸ κτιστὸν γενέσθαι ἄκτιστον,
ᾖ τὸ περίγραπτον εἰς ἀπεριγραψίαν μετατεθεῖσθαι,
οὔπω μέχρι καὶ τήμερον ἤκουσται.» Καὶ πάλιν·
«Εἰς θεότητος φύσιν οὐκ ἄν τι τῶν γεννητῶν καὶ
τελούντων ἐν κτίσμασι μετασταίη ἄν ποτε, κἂν μυριάκις
βλασφημοῦντες οἱ Εἰκονομάχοι φαίνωνται.»
Καὶ πάλιν· «Τί οὐν, φθείρει ἡ ἀφθαρσία, καὶ ἡ
ἀθανασία ἀπόλλυσιν; ἀλλ´ οὐκ ἔστι λόγον ἔχον τοῦτό
γε·» Ἀκούετε πῶς καὶ Εἰκονομάχοις ταυτὰ φθεγγόμενος
Παλαμᾶς, ὁ τῆς νῦν Ἐκκλησίας διδάσκαλος,
τοῖς αὐτοῖς βάλλεται βέλεσι πρὸς τοῦ στρατηγοῦντος
γενναίως ὑπὲρ τῆς εὐσεβείας Πατρὸς καὶ
Αιδασκάλου τῆς Ἐκκλησίας. Καὶ ταῦτα μὲν τοῦτον
ἔσχε τὸν τρόπον· καὶ οὕτω σύν γε Θεῷ τοὺς λόγους
ὴνύσαμεν, τούς τε νυν ὑμῖν προστεθέντας καὶ οὓς
μεταξὺ μὲν τότε τοῦ ἀγῶνος ἐνεστηκότος καὶ τῆς
χρείας ἀναγκαζούσης διήειμεν, νῦν δὲ διὰ μῆκος
Αʹ. Ἐκείνοις μὲν δι´ ἁπεχθείας καὶ βάρους μακροῦ
τὰ λεγόμενα ἠκε, καὶ ἐς πολὺν τὸ θυμούμενον τῆς ψυχῆς
$0=148 $8=723 $9=1
ἐξεῤῥάγη σφίσι πυρσόν· καὶ ὥσπερ ἐμμανεῖς
γενόμενοι δυοῖν ἔφασκον εἶναι θάτερον ἐξ ἀνάγκης·
ἢ γὰρ, ἁγίους ὄντας, μὴ λέγειν τοιαῦτα· ἢ λέγοντας,
ἀγίους οὐκ ἀν εἶναι· οὐδὲ γὰρ ἄν ποτε φαῖμεν
ἡμεῖς, οὔτε τὰ διειλημμένα πνεύματα, οὔκουν οὐδὲ
τὰς τοῖς κτίσμασι διδομένας χάριτάς τε καὶ ἐνερΚγείας
ἐκ τοῦ παντὸς αἰῶνος, ὡς οὐκ εἶεν κατὰ τὸ
ἀναμφίλεκτον ἄκτιστα. Εἰ γὰρ καὶ Θεὸν διδόναι
κτιστὰ συγχωροίημεν, τί ἂν εἴη τὸ τῆς θείας ὑπεΚροχῆς
ἐξαίρετον; Τοῦτο γὰρ καὶ ἀνθρώποις ἔξεστο
ποιεῖν ἀεὶ, καὶ διδόναι οἷς ἄν τις. ἐθέλοι ὁπόσα ἂν
τῶν προσκαίρων καὶ ὅσα τῶν κτισμάτων ἐθέλοι.
Θεὸς οὗν ἄκτιστος ἄκτιστα διδοίη ἂν κατὰ τὸ εἰκός.
Εἰδέ τις ἄλλως ἐθέλοι λέγειν, ἀπόβλητος ἂν εἴη ἡμῖο
ἐκ παντός γε τρόπου, κἂν οὐρανοῦ βοῶσι βρονται,
κἂν στοιχεῖα πάντα φωνήεντα καταστάντα λέγῃ
ταυτί.
Εʹ. Ἐμοῦ δὲ τῶν ἁγίων προκομίζειν ἐπιχειροῦντος
τὰς βίβλους, ἐκεῖνοι μηδὲ μικρὸν γοῦν ἀνασχόμενοι
ἐξανέστησαν, πολλὴν ἐμοῦ καταχέοντες χλεύην
καὶ πλεῖστά τε λέγοντες ἕτερα καὶ «Ὡς ἀσύνετα
δρᾷς κατὰ σεαυτοῦ, βασιλικοῖς ἁντιπράττων προστάγμασιν,
ἐξὸν ἐνδόντα βραχὺ μείζονος
ἢ κατὰ τὴν πρὶν ἁπολαύειν εὐμένειαν. ἔκ τε ἱασι
λέων καὶ βασιλίδων, καὶ ἅμα πρὸς πάντων, ὅσοι τε
τῶν συγκλητικῶν καὶ ὅσοι τῶν ἄλλως ἐχόντων αἰδοῦς
καὶ τιμῆς. Καὶ μὲν δὴ κεφάλαιον, ἔφασαν, ἔστω
σοι τοῦτο τῶν λόγων, ὡς ἐπιμένων ταύτῃ τῇ σκληρότητι
πολλῶν μὲν στερήσῃ τῶν ἀγαθῶν, πολλῶν
δὲ πειραθήσῃ τῶν λυπηρῶν· καὶ ἅμα τῶν μὲν σῶν
λόγων ὅσοι ἐπ´ ἐκκλησίας ἐν ταῖς τῶν ἁγίων ἀναγινώσκονται
μνήμαις, πῦρ δαπανήσει πολέμιον καὶ
ἀντίθετον ἅπαντας ἐν βραχεῖ, προστάττοντος βασιλέως·
σὐ δ´ ἄταφος θανὼν ἔξω που ῥιφήσῃ τῆς πόλεως.»
Γʹ. Ἐγὼ δ´ ὑπολαβὼν Διοκλητιανοῦ καὶ τῶν ἐκείνου
καιρῶν ἔφασκον εἰναι ταυτὶ τὰ ῥήματα· καὶ
μὴ, τὰ μέγιστα χαριζόμενοι τῶν καλῶν, συγχεῖτε
τὴν χάριν ἐν τῷ τῆς ἀπειλῆς σχήματι. Τοὺς γὰρ
μαρτύρων ἐμοὶ στεφάνους ὑπισχνούμενοι χορηγεῖν
κακίστοις ὀνόμασι τὰ βέλτιστα δοκεῖτε συγχεῖν· καὶ
ὑμεῖς μὲν ὧν βασιλεὺς κύριος, ἀπειλεῖτε· ἐγῶ δ´
ὧν ἐγὼ κύριος σύν γε Θεῷ καὶ πάνυ φυλάττειν,
ἀγωνιοῦμαι καὶ μέχρι θανάτου στήσομαι, τὸ φρόνημα
τηρῶν ἀδούλωτον. Εὐσεβεῖν μὲν γὰρ ἀνάγκη,
ζῇν δ´ οὐκ ἀνάγκη· καὶ θνήσκειν μὲν ὑπὲρ εὐσεβείας
ἀνάγκη, θάπτεσθαι δ´ οὐκ ἂν ἀνάγκη. Κἀκεῖνοι
μὲν ἐν τούτοις ἀπήεσαν.
Δʹ. Ἐμοὶ δὲ πάλιν κλεῖθρα καὶ μονλοὶ θυρῶν
ἐπήγοντο, καὶ τῶν προτέρων πικράτεροι φύλακες.
Καίοοι γε ἐβουλόμην γ´ ἂν ἐπ´ αὐτῶν καὶ θάτερον
μέρος τῆς σφῶν ἀπειλῆς τῇ προσηκούσῃ παραπέμψαι
χλεύῃ. καὶ δεῖξαι κἀνταῦθα δαψιλέστερον, ὅσον
τῆς ἀπονοίας τὸ ἄγνωμόν τε καὶ εὔηθες. Οἱ δὲ, ὡς
ἔοικε, τὴν ἑαυτῶν αὐτοὶ καταγνόντες αἰσχύνην. κωφοὶ
$0=148 $8=724 $9=1
τοῖς λεχθησομένοις ἀπιόντες ᾤχοντο. Εἶναι γὰρ
Παλαμίταις τὸ σκοπιμώτατον, παῦσαι μὲν τὰς ἑορτὰς
τοῦ Θεοῦ, τὴν ἔνσαρκον οἰκονομίαν μηδαμῶς
αὐτοῦ προσιεμένοις· παῦσαι δὲ καὶ τοὔνομα τοῖς
λόγοις τούτοις τούμὸν μετὰ τῆς ἐμῆς ἐμφαινόμενον
εὐσεβείας. Εἰ οὖν τοῦτο διδοίη τις, οὐκ ἂν φθάνοι
τὰς Μωσέως καὶ Δαβὶδ καὶ πάσας Ἰουδαῖκἀς διαγράφων
βίβλους, ἅτε χρόνοις ὕστερον ἐκκηρύκτου
καταστάντος τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους ἡμῖν. Καί μοι
αυμάζειν περίεστι, πῶς Νεστόριον μὲν καὶ Εἰκονομάχους
τἄλλα ζηλοῆσιν αὐτοῖς ᾧ μάλιστά γε ἐχρῆν
ὄπωσοῦν ἐχομένῳ φιλαυτίᾳ, ἐν τούτῳ μάλιστα ζηλοῦν
οὐ γεγένηται νῦν. Τὴν γὰρ τοῦ Θεοῦ λόγου
συγχέοντες ἐνανθρώπησιν ἐκεῖνοι, καὶ τὰς θείας ἐκ
μέσου ποιοῦντες εἰκόνας, ὅσα μουσουργοὶ καὶ λογογράφοι
τῇ Ἐκκλησίᾳ καταλελοίπασιν ἄσματα
καὶ λόγους, τούτων ζ οὐδὲν οὐδαμῆ συνεξώθησαν· ἀλλ´
ἧδον καὶ ἐτησίοις ἐγέραιρον πανηγύρεσιν. Οὗτοι δὲ,
τό σφισιν εἰωθὸς κἀνταῦθα ποιεῖν οὐδαμῆ γε ὀκνοῦντες,
καὶ ταύτῃ κἀκείνους τῇ κακίᾳ φιλονεικοῦσι
νικῆσαι. Λἰσχύνη γὰρ τοῦτο, καὶ μάλα ἀπόβλητον
εἶναι νομίζεται Παλαμᾷ, καθ´ ὁπόσα τοῖς ἀρχηγοῖς
τῶν αἱρέσεων εὕρηται σπέρμα δυσσεβείας· ἀρκεῖαθαι.
εἰ μὴ καὶ τὴν παρ´ ἑαυτοῦ συνεισφέροι κακίαν
ἐπὶ κακίᾳ. Ἐνεργὸν γὰρ ἀεὶ τὸ φιλότιμον ὁ
ἀνήρ ἐνδείκνυται, πανταχῆ πάντας κακοὺς ἐν κακοῖς
Ὥδη δὲ τοῦ φθινοπώρου ζ
λήγοντος, καὶ τῆς ἑορτῆς ἐπιστάσης ἢ τοῖς ἐμοῖς
δεσμοφύλαξιν ἐτήσιος τῇ πανάγνῳ τελεῖται Μητρὶ
τοῦ Θεοῦ, καὶ μὲν δὴ πολλῶν καὶ παντοδαπῶν ἀνδρῶν
ἀναμὶξ εἰσιόντων ἅμα καὶ ἐξιόντων ἐς τὸ ἱερὸν,
ἔλαθέ τις τῶν οὐκ ἀγενῶν καὶ πάλαι
οοιτητῶν καὶ ἐς τὰ μάλιστα φίλων ἐμοὶ περὶ δευτέραν
ἤδη φυλακὴν τῆς νυκτὸς διὰ θυρίδος τινὸς εἰς
τὴν ἐμὴν παρεισρυεὶς οἰκίαν. Ἔτυχε γάρ πως κἀκείντν
ἀσέληνον εἰναι τὴν νύκτα, ἅτε καθ´ ἓν ζώδιον,
δηλαδὴ τὸν Τοξότην, τῶν δυοῖν διατριβόντων φωστήρων
τηνικαῦτα, καὶ μόλις που πεντεκαίδεκα μοίρας
ἀφισταμένων ἀλλήλων, μετὰ σύνοδον ἤβη τῆς σελήνης
φευγούσης τὸν ἥλιον, καὶ μήπω μηδ´ αὐτῆς μηδ´ ἐπὶ
βραχὺ δυναμένης βραχείας γοῦν τῇ καθ´ ἡμᾶς οἰκουμένῃ
χορηγεῖν τῶν οἰκείων αὐγῶν τὰς λαμπάδας. Ἐγὼ
ρῦν ἀήθους καὶ ξένου τινὸς αἰσθόμενος ἐντεῦθεν
πατάγου τὰ μὲν πρῶτα διὰ τὴν ἀωρίαν ἐξεπεπλήγμην·
εἶτα φωτὸς κομισθέντος καὶ ἰδὼν οὐδ´ οὕτως
οὐδέπω τῶν γνωρίμων ἐντὸς ἐνόμιζον εἶναί τινα,
μακρῶν διὰ τὴν ἐκδημίαν ἤδη που παραῤῥυέντων
ἐτῶν, καὶ αὐτὰ σχεδὸν τῶν χαρακτήρων τῆς ὄψεως
αὐτοῦ τὰ σημεῖα τῆς ἐμῆς ἀφρημένων μνήμης.
Ἀλλ´ ἐκεῖνος ἐπεί τε ἴδοι καὶ ἀναγνοίη βεβαίως ἐμὲ,
ξύθιόν τι καὶ σφόδρα περιπαθὲς ἀνῴμωξεν, οἱον
ἄθρουν τινὰ καὶ ὁμιχλώδη καπνὸν καμινιαίας αἰθάλης
$0=148 $8=725 $9=1
τῆς ἔνδον ἐπιεικῶς ὀδυνωμένης ψυχῆς ἀνπέμπων
τοῦ στόματος· καὶ ἂμαπεριχυθεὶς καὶ περιβαλών
με οὐκέθ´ ἑαυτὸν τοῦ δακρύειν κατέχειν ἐδύνατο,
οὐδ´ ἀπάγειν ῥαδίως ἐκεῖνα δήπου λέγειν ὅσα γνώμη
δίδωσιν ἐκ λύπης καὶ χαρᾶς ἀνακεραννυμένη καὶ
ζυγομαχοῦσα καὶ πως μεταχρωννυμένη τὴν τῆς ἕξεως
βαφὴν τῆς ψυχῆς. Ἔπειτ´ ἀνασχὼν εἰς ὕψος τὰς χεῖΚρα,·
«Εὐχαριστῶ σοι, πάντων,» ἔλεγε, «Θεὸς, ὅτι με,
πρὶν ἢ θανεῖν, θεατὴν ἐδεδώκεις γενέσθαι τοῦ ποθουμένου,
ὃν ἐγὼ μέχρι καὶ ἐς τόδε τῶν ἐν βίῳ πάντων
ἡδέων ἐπίπροσθεν διετετελέκειν ποιούμενος· ὡς νῦν
ζε καὶ τῷ τῆς ἡδονῆς ὑπερβάλλοντι κινδυνεύω δοκεῖν
ἐκλαθέσθαι πως καὶ ἐμαυτοῦ, μηδ´ ἀκριβῶς
εἰδέναι εἴτε καθεύδοντος τὸ τοσοῦτον χρῆμα τῆς ἡδονῆς
περιγίνεται, εἴτε ἐγρηγορότι. Οὕτω μοι σφοδρὸν
τὸ πάθος καὶ ἐπιεικῶς ἄτοπον ἐνέστακτοι τῇ
ψυχῇ, καί μοι μακρῷ τινι βέλτιον εἶναι δοκεῖ, πάσας
τὰς τέως μακρὰς περιόδους γῆς καὶ θαλάττης
ἀφεμένῳ, καὶ τὰς οὕτως ἀτεκμάρτους πλάνας τοῦ
βίου, αἴ με μακροῦ τινος περιαντλοῦσι χρόνου μόχθοις
ἀνηνύτοις λατρευοντα, νῦν ἐνταυθοῖ, σεβασμίαμοι
κεφαλὴ, παρὰ τοὺς πόδας τοὺς σοὺς τὸν τα.
λαίπωρον κάμψειν βίον.» Πολλά τε οὖν ἐκείνου
τοιαῦτα λέγοντος, καὶ ἅμα δακρύων ἀναῤῥηγνύντος
ἐξ ὀφθαλμῶν ῥύακας, ἀτενέστερον κἀγὼ τὰς ὅψει,
ἀπερεισάμενος ἐς αὐτὸν, ἠρέμα καὶ πατ´ ὁλίγον
ἀναγνωρισμάτων ἴχνη τινὰ συνέλεγον ἤδη καὶ αὐτὸς
εἰς τὴν ἐμαυτοῦ διάνοιαν, ὥστε καὶ τελέως ὅστις
εἴη ἀναγνοὺς ὀψὲ δακρύων καὶ αὐτὸς ἐπεπλήσμην
τοὺς ὀφθαλμοὺς, ξυμμιγῆ πως τῷ λυποῦντι τὴν
τέρψιν καρπούμενος· φιλεῖ γὰρ κἀκ τῆς ἡδονῆς ἐνίοτε
θερμὸν ἀναῤῥήγνυσθαι δάκρυον, τοῦ τῆς ἀθυμίας
καπνοῦ διαλυομένου τε καὶ ὠθουμένου τῇ τῆς
ἐναντίας ἕξεως ἀντιπαθείᾳ, [θ α καθάπερ διὰ
σωλήνων τῶν ὄψεων τῆς φύσεως τὴν ἄλμην κενούσης
τῆς λύπης, καὶ τὸ βάρος ἀποτινασσομένης ἐκεῖνο
καθάπερ τινὰς νόθους καὶ παρεγγράπτους κῆρας
καὶ νόσημα ἔπηλυ λογισμῶν. Ἦν γε μὴν τῶν
Καλλιστράτου παίδων ὁ πρεσβύτερος· Ἀγαθάγγελος
ὄνομα τὰνδρί. Χρόνῳ γε μὴν ἑαυτοὺς ἀνειληφότες
ἑκάτεροι, ἑκατέροις τῶν οἰκείων ἐχρώμεθα διδασκάλοις
διηγημάτων, τά τε ἄλλα καὶ ὅσας τῶν
ἀδήλων συμπτωμάτων αἱ τύχαι κεκομίκασι τῇ γε
τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίᾳ καὶ ἅμα τοῖς πολιτικοῖς πράγμασι
τὰς συμφορὰς, τοῦ Θεοῦ συγκεχωρηκότος δια
τὴν τῶν πατρίων τῆς εὐσεβείας δογμάτων ἀθέτησιν,
ἡν οὐδὲ σὲ λεληθέναι δοκεῖ μοι, ἔγωγε ἔφασκον· ἔτι
γὰρ ἐνταυθοῖ παρεῖναί σε μέμνημαι, καὶ εἰδέναι
σαφῶς Παλαμᾶν κύοντα μὲν ἔτ´ ἐν γαστρὶ μοχθηρὰ,
καὶ ὡδίνοντα τὰ τῆς πολυθεῖας ἅμα καὶ ἀθεῖας δόγματα,
ἔστι δ´ οὖ καὶ ἐξερευγόμενον ταῦτά τε κὶ
ὅσα τοῖς πάλαι σποράδην καὶ κατὰ διαφόρους τοὺς
χρόνους αἱρέσεως εὑρηται πολυειδῆ κακίας ὑπομνήματα.
Ἄ καὶ μικρὸν ὕστερον γεγέννηκέ τε ἐς
προῦπτον καὶ ξθῤεψε, μαιευσαμένωιν τῶν τηνικαῦτα
δυναμένων ἄγειν καὶ φέρειν τὰ πράγματα. Διὸ καὶ
καθῄρηται μὲν τὸ μέγα καὶ περιβόητον τέμενος,
συγκαθῄρηται δ´ ἂμα αὐτῷ καὶ τὸ θεῖον ἐκεῖνο θυσιαστήριον,
τοῦ Θεοῦ ζωγραφοῦντος ἑν αὐτοῖς τὴν
$0=148 $8=726 $9=1
ὸργὴν ἡν διὰ τὸ τῆς ἀσεβείας ταύτης ἔσχεν ἀθέμιτον.
Ἐπεὶ δὲ τὸ μὲν καλὸν ποιεῖν προῖοῦσιν ἀπῆν,
τὸ. δὲ κακὸν ἀλεῖναι οὐκ ἦν, ἀνατρέπεται καὶ συγχεῖται διηνεκῶς τὰ Ῥωμαίων ὁρῶν πράγματα,
αὶ τὸ νεμόμενον τῆς θείας ὀργῆς οὐκ ἔγνωκεν ἀπρακτεῖν οὐδαμῆ. Διὰ δὴ ταῦτα καὶ δέσμιοι τήμερον
ἡμεῖς, ἀνθιστάμενοι τῇ ῥύμῃ τῆς ἀσεβείας, ὅσον ἐφικτόν.
Ϛʹ. Ταῦτα τοίνυν καὶ τὰ τοιαῦτα διεξεληλοθέσοον
ἡμῶν, ἔπειτ´ ἐκείνου πυθέσθαι τῆς ἐγγὺς εἰκοσαετοῦς
ἐκδημίας τὸν τρόπον ἐζήτουν ἐγ, ὅπως τε
ἔσχε καὶ ὅπως αὐτὸς ἐβίω, καὶ ὅπη τὴν δίαιταν ὄ
μεταξὺ καὶ οαν αὐτῷ παρέσχετο χρόνος. Οσθα γὰρ,
ἔλεγον, ὡς ἱστορίας ἐμοὶ συγγράφοντι βίβλους μακρά
τις οὖσα τυγχάνει καὶ μάλα πεφροντισμέωη
σπουδὴ, πεῖραν ξυνειλοχέναι παντοίων πραγμάτων,
ὄσην ὅ τε χρόνος ἡμῖν ἀκριβέστερον σκοπουμένοις
ἀεὶ παρέχεται, καὶ ὅση ἐκ τῆς τῶν ἄλλοθεν ἄλλοτ´
ἄλκως ἡμῖν ὁμιλίας εἴνεκα προσιόντων ἀσχολίας ἀεὶ
θεριγίνεται, διηγήματα προτιθείσης ὅσα τ´ ἐξ ἀκοῆς
καὶ ὅσα δι´ ὄψεων παρειληφὼς τῷ φανταστικῷ τῆς
ψυχῆς ἐνετύπωσεν ἕκαστος πίνακι. Ὑπερφυῶς γὰρ.
καὶ Διογένης ἐκεῖνος ὁ κυνικὸς εἰρηκέναι δοκεῖ μοι,
σχολαζόντων ἀσχολίαν ὧν ἄν τις ἐφίεται λίαν πραγμάτων
τοὺς ἔρωτας εἶναι· μικρὰ γὰρ ἢ οὐδὲν τῶν
ἔξω θορύβων ἀνθέλκειν ἐχόντων, σχολῇ γ´ ἂν ἄλλως
φανείη τὸ κινούμενον ἀπρακτοῦν τῆς ψυχῆς. Ἐμοὶ
δ´ ἣν τῶν ἔξω θεάτρων σχυλὴν ὁ τῶν ἐμῶν Προμηθεὺς
παρέσχετο λόγων, διπλοῦ καὶ τριπλοῦ τινος
ἔρωτος ἀσχολίαν ὅπως ποτ´ ἐξεγένετο δρᾷν, νῦν μὲν
τοῖς ἀεὶ προσιοῦσιν ἄλλοτ´ ἄλλοις, ὁπόσα τῷ καιρῷ
καὶ τῇ χρείᾳ προσήκειν δοκεῖ, διὰ γλώττης
οὐ μάλα ὀκνεῖν ὁμιλοῦντι, νῦν δὲ διὰ γραμμάτων,
αἷς ἡμᾶς καὶ πόῤῥωθεν φιλεῖν προθυμίας ἐμπύρευμα
ἔνεστι, δεξιοῦσθαι τὸν ὅμοιον·τρόπον, καὶ
τρίτον, ὁπόσα τῷ τῆς ἱστορίας ξυντείνει συλλέγειν
σκοπῷ· ἤδεται γάρ πως ἡ ψυχὴ καὶ χειραγωγὸν
ἐπὶ τὰ κάλλιστα τῶν τῆς ἱστορίας πραγμάτων ἔξωθεν
ἔμπρακτον λόγον δανειζομένη. πλὴν εἰ μὴ δύσμαχος
κόρου τινὸς αὐτὸν ἐνοχλεῖ τυραννὶς, ἢ τὰναντιώτατα
μέν πως ἔχει τῇ τῶν Σειρήνων ἐκείνων
ᾧδῇ, πρὸς δὲ τὴν ὁμοίαν ἐκείνῃ φέρει ζημίαν λανθανουσα,
ἡπειδήπερ ἐκείνη μὲν τῇ τῆς ἐμμελοῦς
ἁρμονίας ἀβρότητι κατακηλοῦσά τε καὶ γοητεύουσα
τὰς ἀκοὰς, δέσμιον, ὅστις ποτ´ ἄρ´ ἦν ὁ τῆς ὡδῆς
ἐκείνης κατατρυφῶν, πρὸς τὰς τοῦ θανάτου συνώθει
πύλας, μηδὲν μᾶλλον ἐκ τοῦ μέλους τῇ ψυχῇ
προκατατιθεμένη λυσιτελὲς ἢ βραχύ τι κέρδος ἀκοῆς
ἀκολάστου, ζημίας μεγίστης πρόξενον. Ὁ δὲ παι
δείας ἡλικιώτης λόγος ὡφελεῖ μὲν νεαρὸν καὶ χλοάζον
εἰπεῖν τὸ ἐπαγωγὸν κεκτημένος, ἕως ἂν καὶ τὴν
συμμετρίαν πάρεδρον ἔχῃ καὶ πρὸς βραχύτητα τὸ
τοῦ δρόμου συστέλλῃ στάδ ον· ἐπὰν δὲ τῇ τοῦ κόρου
πλεονεξίᾳ τἀς θύρας ἀναπετάση, πολέμιος εὐθὺς καὶ
αὐτὸς ἑαυτῷ φωρᾶται γιγνόμενος, καὶ ἅμα ἀηδίας
μακρᾶς τὸ τῆς ψυχῆς ἡδόμενον ἐμπιπλῶν, καὶ ὅλην
ἐκείνην ἀναμοχλεύων καὶ ἀνατρέπων τὴν χάριν. Ἡδέως
γοῦν ἔγωγ´ ἀκούσαιμ ἂν, νῦν μᾶλλον, εἴπερ
ποτέ, σχολὴν ἄγων ἀπράγμονα κομιδῆ καὶ ἀθόρυβον,
ἅττα ποτ´ ἂν αὐτὸς ἐμοὶ προτιθέναι βούλοιο ὗν
ἡ μακρά σοι περίοδος ἐχαρίσατο γῆς ὁμοῦ καὶ θαλάσσης·
οὐδὲν γὰρ οὕτως εὐφραίνειν οἶὲ ν οὐδένα
$0=148 $8=727 $9=1
τῶν πάντων, καθάπερ ἐκεῖνα πρὸς τὸ φιλητικὸν τῆς
ψυχῆς οἴκοθέν τε κἀκ φύσεως τὴν ῥοπὴν ἐκτήσατο·
δημόσιον γάρ τινα βάσανον τὰν κόσμῳ τοῖς πᾶσι
προκεῖσθαι γίνεται πράγματα, καθάπερ εἴδους ἄνευ
ὕλην τὸ αὐτόνομον τῆς τῶν ἀνθρώπων διαθέσεως
προκαλουμένων, οἷόν τινα δημιουργὸν καὶ τεχνίτην
πρὸς τὴν αὐτῆς εἰδοποίησιν καὶ μορφὴν, ἵνα δὴ τοῦ
βελτίονος ἢ τοῦ χείρονος σχῇ τὴν ἐπωνυμίαν, καὶ
πάσης βροντῆς μεγαλοφωνότεροι τῆς τῶν χρωμένων
γένωνται κήρυκες διαθέσεως αὐτόθεν τὰ πράγματα.
Εἰ μὲν οὖν καὶ ἄλλοις εἴη πρὸς τρόπου τὰ τῆς ἡμετέρας
ἕξεως τῆσδε, εἰδεῖεν ἂν οἴτινές ποτ´ ἄρ´
εν ἐκεῖνοι· εἰ δ´ οὖν, ἀλλ´ ἔμοιγε καὶ σφόδρα γέ τοι κατὰ γνώμην ὁπόσα τῆς τοιᾶσδε μαθήσεως
ἔχεται.
Ζʹ. Καὶ μὲν δὴ ταῦτα διεξιόντος ἐμοῦ, τοιάδε κἀκεῖνος
ἀρξάμενος διεξῄει. Πάντα μὲν χαλεπὸν ἄν
εἴη, φησί, διηγεῖσθαι καθ´ ἕκαστον ὡς ἔσχε τὰμά·
ὡς δ´ οὖν ἐν κεφαλαίῳ διεξιέναι τὰ πλείω, τοῦτο δ´
οὐκ ἄν ποτ´ ἀπαγορεύσαιμ´ αὐτὸς, ὡς μάλα ὓν οὐδὲν
ἐργῶδες. Οἷσθα γὰρ, εἴπερ τις ἁπάντων, δι´ ὅσης
ἐγὼ τῆς ἐφέσεως ἦγον πολύν τινα πάλαι χρόνον
ταυτησὶ τῆς ἐμῆς ἔκδημος γεγενῆσθαι πατρίδος,
ἱστορίας τε ἕνεκα πραγμάτων παντοδαπῶν καὶ ἅμα
πόλειων καὶ λιμένων, καὶ οἴαν ἕκαστα τούτων ἔχει
τὴν θέσιν πρός τε ἄλληλα καὶ ὅλον τὸ σχῆμα τῆς
γῆς, ἄτε τῇ τῆς ἀστρονομικῆς ἐπιστήμης
χρείᾳ μεγίστην παρεχόμενα τὴν συντέλειαν. Ὃ δέ
με πάντων μάλιστα ἐπεπείκει τὸν ἔκπλουν ἐπιταχῦναι,
τά τε τῆς Ἐκκλησίας ναυάγια ἦν, καὶ ὅσα τοῖς
πολιτικοῖς ἐπεφύη τηνικαῦτα νοσήματα πράγμασι
τούτων γε. ἕνεκα. Οἷς γὰρ τότε μάλιστα πάντων
σώζειν ἐνῆν τὰ τῆς πολιτείας πράγματα, ταῦτα
τότε μάλιστα πάντων ἠλαύνετο καὶ σφόδρα δυστυχῶς
διέκειτο, λέγω δὴ τὰ τῆς εὐσεβείας πράγματα·
δόγματα γὰρ ἀλλαττομένης τηνικαῦτα ἐκείνης,
πὰ Παλαμικὰ δηλαδὴ τῶν πατρίων. πονηρῶς εἶχε
τὸ σῶμα τῆς πολιτείας, καὶ πᾶσαν ἔφραζε χαίρειν
ἐλπίδα χρηστήν· τὸ γὰρ φορτικὸν καὶ ἀμαθὲς
τῶν ἡγεμονικῶν ἀνδρῶν αὐτήν τε ἐκαπήλευσεν
ἀσελγῶς τὴν ἀλήθειαν, καὶ ἀπαραίτητος ἵστατο
κολαστὴς τῆς μόνης σώζειν δυναμένης τότε
τὸ γένος ἐλπίδος. Ὅθεν ζωγραφουμένην ἐν τύποις
ἔτι τὴν θείαν βλέπων ὁργὴν, καὶ οἰον ἐν
σπαργάνοις ἔτι καὶ γάλαξι κρυπτομένην, γῆν ἀλλάττεσθαι
γῆς ἐνόμισα δεῖν, πρὶν ἐν ὅπλοις ὑπαίθροις
στρατευομένης κατὰ τῶν ἀδικούντων αὐτῆς
πειραθῆναι κραταιότερον· χρόνου ἴγὰρ] ἀεὶ στοχάζεσθαι
δεῖν ὅτῳ νοῦς συνοικεῖ σωφρονῶν, καὶ μὴ
καιρῷ καὶ τύχαις προσομιλεῖν ἀβέβαιον κεκτημένοις
θεμέλιον, καὶ μάλισθ´ ὅτε ψυχῆς ἀθανάτου θάνατος
ἀθάνατος οἰκονομοῖτο, μηδὲ τῷ παρόντι συνεῖναι
ζητεῖν ἡδεῖ, ἀλλὰ τὸ μέλλον πραγματεύεσθαι χμήσιμον,
μηδὲ διὰ φόβον τοῖς παροῦσιν ἡττᾶσθαι ψεύδεσιν,
ἀλλὰ διὰ τὴν τἀληθοῦς προβολὴν τοῦ κακοῦ
κολάζειν τὴν πρόφασιν, οὐδὲ τὸ μίσους ἄξιον εἰς τὴν
χώραν εἰσάγειν τοῦ πόθου, ἀλλ´ ἀντὶ τοῦ βλάπτοντος
τὴν τῶν ὡφελίμων ἀνθαιρεῖσθαι συνοίκησιν.
Ιʹ· Ἄρτι τοίνυν τὰς ἠρινάς τοῦ ἡλίουιτροπας παραλλάττοντος
νεὼς ἐπιτυχών ναυστολίας ὡρμημένης
$0=148 $8=728 $9=1
ἐπ´ Λἴγυπτον, ἄσμενος εὐθὺς αὐτῇ φέρων ἐμαυτὸν
ἐνεβίβασα. Καὶ μὲν δὴ ἄραντος ἐς τὴν ὑστεραίαν
ἐκ Βυζαντίων λιμένων ἑβδομαῖοι τοῖς Ῥοδίων
προσέσχομεν λιμέσιν, ἔνθα συχνὰς διατετριφότες
ἡμέρας οὐρίων πνοῶν ἀπορία περιήειμέν τε τὴν
νῆσον, καὶ περιεργότερον ἅττα ἦν θέας ἄξια ἑθεώμεθα.
Κολοσσοῦ μὲν οὗν ἐκείνου μνημεῖον οὐδέν τι
ἐλέλειπτο, οὐ μέντ´ ἂν οὐδ´ εἴ ποτε γέγονεν ὅστις
ποτ´ ἄρα ἦν ἐκεῖνος, εἰκασίαν ἐδίδου τινά· οὔτε γὰρ
χαλκοῦ μόριον οὐδὲν, οὐ μὴν οὐδ´ εἴ τινες εἰεν ἐκ
λίθων ἐκείνῳ κρηπῖδες, ἐλέλειπτο λείψανον πάντων
οὐδέν. Πύλεων δὲ τῶν πάλαι αἱ μὲν σεισμοῖς ἐκτριβΙσαι
κατέδυσαν, ὧν ἡ καλλίστη Ῥόδος ἦν ἡ τῇ
νήσῳ ὁμώνυμος, καὶ σημεῖα τούτων ἐδείκνυσαν ἡμῖν
οἱ ἐγχώριοι· αἱ δ´ ἔτι σωζόμεναί τε διαμένουσι
ναὶ λαμπραὶ λαμπρῶς ἑστηκυῖαί εἰσι. Τούτων δ´
εἶναι κατ´ ἐμαυτὸν ἐνενόουν ἐκ σημείων τινῶν Λίνδον
Ἰηλυσσόν τε καὶ ἀργινόεντα Κάμειρον, ὧν ἡ
τοῦ Μελησιγενοῦς Ὁμήρου μέμνηται Καλλιόπη,
Ιρόσοικοι δ´ ἧσαν τῇ νήσῳ, τὸ πλεῖστον εἰπεῖν, ὁμόφυλοί
τε ἡμῖν καὶ τὴν πίστιν ῥρθόδοξοι, καὶ ταύτῃ
δὴ τῇ καθ´ ἡμᾶς Ἑλλάδι χρώμενοι φωνῇ· παῖδες
γάρ εἰσι τῶν οὐ πάνυ πρὸ μακροῦ τεθνηκότων ἐκείνων
ἀνδρῶν, οἶ πλεῖστα μὲν ἠγωνίσαντο, Λατίνοις
μαχόμενοι τριήρεσί τε καὶ ὅπλοις παμπόλλοις τὴν
ἔφοδον ἐπ´ αὐτοὺς ποιουμένοις, ἡττήθησαν
δὲ δι´ ὀλιγότητα καὶ ὑπετάγησαν ἄκοντες. Ὦν ἔνιοι
κἀν γήρᾳ ζῶσιν ἔτι βαθεῖ, τῆς πρίν τε εὐδαιμονίας
ἀεὶ μεμνημένοι, καὶ διήγημα ταῦτα τοῖς παριοῦσι
τῶν ξένων ἡδὺ προτιθέντες, οἱ καὶ δυστυχεῖν μέν
πως ἔλεγον ὅτι ζυγὸν ἐλευθερίας ἠλλάξαντο δούλειον,
τὖτυχεῖν δ´ ἄλλως, πολεμίων μὲν ἥκιστα ἔξωθεν ἐ
νοχλεῖν μὴ δυναμένων τὴν νῆσον ἔτι, ἅτε τῶν τῆς
νήσου κρατούντων ἐν ὅπλοις ζῇν εἰωθότων, καὶ ὅσα
εἰς πόλεμον ἐπεφύκει ἐπιτηδεύματα, καὶ ἅμα εὐνομίας
ἐν ἀγοραῖς καὶ δίκαις ἐπιπολαζούσης τῇ νήσῳ,
πλεονεξίας ἀπούσης ὡς τὰ πολλὰ, καὶ πρὸς τούτοις
εὖ ἐνόντων κράσεως ἀέρων λαχόντων τὴν νῆσον, ἔτι
τε λιμένων καὶ νεωρίων παγκάλην ἐχόντων τὴν θέσιν,
καὶ πάντας μετὰ ῥᾳστώνης ὑποδεχομένων τοὺς
ὁθενδήποτε χρείας ἐμπορικῆς καταίροντας ἕνεκα,
ὡς γίνεσθαι διὰ ταῦτα τὴν τῶν ὡνίων χρείαν ἀφθονωτέραν
πλουσίοις καὶ πένησι, καὶ βίον ἀταλαίπωρον
ἄγειν τοὺς προσοικοῦντας ἐντεῦθεν. Εἰ δὲ διὰ
ταῦτα καὶ χρυσόν ποτε Ῥοδίοις ὕσαι νεφέλας κατέΚχει
λόγος τοῖς τῶν Ἑλληνικῶν μύθων ἀποῤῥήτοις
ἐνδιαιτώμενος, ἐγὼ μὲν οὐκ ἄν ποτ´ εἰδείην, τοιούτων
ὑπολήψεων ἀμείνω κτησάμενος ἄνωθεν γνώμην
λεγέτω δ´ ὅστις ἄμεινον εἰδείη ἂν ἐμοῦ.
Θʹ. Εἶεν. Ἦρος δ´ ἤδη χωροῦντος, ἐν ὧ καὶ πλειάδες
ἄρχονται κήρυκές τε καὶ πρόδρομοι γίνεσθαι
τῆς ἡμέρας, οὐρίοις κἀκεῖθεν χρησάμενοι πνεύμααιν
ἀνήχθημεν, ὡς πεμπταίους ἡμᾶς ἐς μεγάλην τε
καὶ λίαν εὐδαίμονα ἀφικέσθαι πόλιν, τὴν Ἀλεξάνδρειάν
φημι, πεντακισχιλίους σταδίους ἀπέχουσαν Ῥόδου,
κειμένην δ´ ἐν δεξιᾷ, εἰ τις ἐς τὸ Ἦρακλεωτικὸν
ατοίρειν ἐθέλοι στόμα τοῦ Νείλου. Μέγιστος γὰρ
ὢν ποταμῶν ὁ Νεῖλος, καὶ ὅλην ἄρδων ἐκ μέσου τὴν
$0=148 $8=729 $9=1
αὐτην ἄνωθέν ποθεν ἀρξάμενος, ἄχρι καὶ εἰς Ὡαβυλῶνα
τὴν περὶ τὸ Δέλτα καλούμενον οὐτωσί πως
κειμένην. Ἐκεῖθεν δ´ ἐννέα μεριζόμενος στόμασιν
εἰς τὴν Λἰγυπτίαν ἐκδίδοται θάλασσαν, ὧν ἄλλως
μὲν τἄλλα, τὸ δὲ πρὸς δύσιν καὶ ζέφυρον ἄνεμον
Ἡρακλεωτικὸν ὀνομάζεται. Τούτου τοίνυν νοτιωτέρα
μικρὸν ἡ περιβόητος Ἀλεξανδρέων αὕτη κεῖται
μακρόπολις. Ἡν καὶ αὐτὴν θεασάμενος ὅτον
ἐξῆν, καὶ τῶν ἀξιολογωτέρων κατατρυφήσας αὐτῖς
θεαμάτων ὡς ἡμῖν γε ἐχρῆν, ἔπειτ´ ἐξῄειν ἐκεῖθεν
μετά γε τὰς Ὡρίωνός τε καὶ Κυνὸς ἐπιτολὰς, θεὰσασθαι
ζητῶν καὶ τὰς ψδομένας πυραμάδας ἐκείνας,
καὶ εἴ τις εἴη πόλις κατ´ Αἴγυπτον ἑκατοντάπυλυι
λεγομένη Θῆβαι, καὶ ἅμα τοῖς τῶν Αἰγυπτίων ἱερογραμματεῦσι
μάλα ἐθέλων συμμῖξαι. Μεγάλης γὰρ,
ὡς οἷσθ´. αὐτοὺς ἡμῖν θιασώτας εἶναι σοφίας βίβλοι
παρέπεμψαν παλαιαί. Ἀλλ´ ησαν ἄρα ταυτὶ γρηγορούντων
ἐνύπνια, μόνοις σωζόμενα τοῖς ὀνόμασιν,
σα παρὰ τὸν βίον ἀεὶ καλινδούμενα γένεσιν ἔρωτος
βόσκει διὰ τῶν ἄτων ἐνσπειρομένην τοῖς μικρογνώμοσι
λογισμοῖς.
Ιʹ. Τοῦ μέντοι φθινοπώρου μεσοῦντος ἤδη ἀφῖγμαι
καὶ ἐς θέαν τῶν ἐν Παλαιστίνῃ τόπων καὶ πόλεων,
ὅσαι τῶν σωτηρίων ποδῶν τὰς τρίβους ἐδέξαντο.
Καὶ μὲν δὴ κἀνταῦθα τὸν ἔρωτα καθ´ ὄσον
ἐξῆν ἀφοσιωσάμενος τῆς ψυχῆς, εἶτα ἀπήειν μετὰ
χειμερινὰς τοῦ ἡλίου τροπάς. Καὶ δὴ λοιπὸν ἐν δεξιᾷ
καὶ πρὸς ἕω τὰ τῆς Εὐδαίμονος Ἀραβίας ἡρη
λιπὼν. ἐς τὰς μεσογείους τῆς κοίλης Συρίας ἐνέβαλον
πόλεις, καὶ μετὰ πλείους κἀκεῖ περιόδους ἦκον
ἐς Δαμασκὸν, πολλῶν ὑπερέχουσαν τῶν ἐκεῖ πόλεων
τά τε ἄλλα καὶ πολυανθρωπίᾳ καὶ ἀγορῶν ἰσονομίᾳ
καὶ πολιτικῆς καταστάσεως εὐκοσμίᾳ, καὶ πρός γε
συνέσει τῶν οἰκητόρων βαθείᾳ τινὶ καὶ γεγυμνασμένῃ
καλῶς πρὸς τὰ κάλλιστα, ὡς μὴ μάλα τι πλεῖστον
ἐνδεῖν τῆς μεγάλης ἐκείνης Ἀλεξανδρέων πόλεως.
Εἰ γὰρ μὴ δι´ ἄλλο γέ τι, διὰ γοῦν ἕν γέ τι,
τὸ τὴν εὐσέβειαν ἐκεῖ πλατυτέραν κεκτῆσθαι τὴν
παῤῥησίαν, ἔχει μὲν εὐλαβῶς συγκρύπτειν εἴ τι ἦττον
ἔτυχεν ἐκείνης ἔχουσα, ἔχει δὲ καὶ θεατρικωτέραν
ἀπὸ τοῦ μείζονος πρὸς ἐκείνην ἤδη ποιεῖσθαι
τὴν τοῦ σχήματος ἔξιν. Ὅπλων γὰρ ἕνεκα καὶ πολεμικῶν
ἐπιτηδευμάτων καὶ ω
ἠθῶν, καὶ ὅσα περὶ ἀγορανόμους ἔχει καὶ δικασπόλους,
προέχειν τὴν Ἀλεξάνδρειαν δοίη τις ἄν· συνέσεως
δὲ καὶ μαθήσεως ἄλλης δι´ ἡν τὸ κοινωνικὸν
ἐς Ἑλληνας ἀναφέρειν μᾶλλον Ἀλεξανδρέων, καὶ
ἅμα διὰ τὸ τῆς εὐσεβείας εἰλικρινέστερον μακροῖς
τοῖς μέτροις ὑπερέχειν Ἀλεξανδρείας ἅπαντες ἂν
συγχωρήσαιεν Δαμασκόν. Διὰ δὴ ταῦτα καὶ τριετίαν
ὅλην αὐτῇ τε καὶ ταῖς πέριξ πόλεσιν ἡδέως εἰλόμην
ἐνδιατρίβειν, ἄλλως τε καὶ σχολὴν πολέμων ἀλλοφύλων καὶ φόβων τοιούτων ἄδειαν ἐχούσης τῆς γῆ
ἐκείνης.
ΙΑʹ. Ἐκεῖθεν ἀφικόμην ἐς τὰς παραλίους τῆς τοινίκης
πόλεις. Καὶ ὅλον ἔτος ἓν καὶ τῇ τούτων
ἀνηλωκώς ἱστορίᾳ, εἶτα ἀπήειν εἰς Ἀντιόχειαν,
πόλιν μεγίστην Συρίας, ἡν Ἀντίοχος ἔκτισεν ὁ Σελεύκου
τοῦ μετ´ Ἀλέξανδρον ἄρξαντος μὴ μόνον
Συρίας ἐκείνης, ἀλλὰ καὶ Βαβυλῶνος τῆς Σεμιράμιδος,
$0=148 $8=730 $9=1
καν πρός γε Ἀσσυρίων καὶ Περσῶν καὶ Μὴδων,
καὶ ὅσα Σούσων καὶ Ἐκβατάνων ἐπέκεινα
Ταύτην ἔγωγ´ ἀκούων ἐκ παλαιοῦ τὸ σωτήριον κήΕυγμα
πρώτην αὐτήν πρὸς τῶν ἱερῶν δεδεγμένην
ἀποστόλων, λίαν ἀσμένως εἰδον ἔτι σημεῖα ψυχῶν
εἰς εὐσέβειαν θερμοτέρων. Ταύτῃ τοι καὶ ἐθαύμασα
μᾶλλον αὐτὴν δι´ αὐτό γε τουτὶ ἢ διὰ τἄλλα, ὁπόσα
τῇ πόλει περίεστι τὰ καλά. Τῆς γὰρ ἀλλοφύλου
θρησκείας συμπεφυρμένως ἐπιπολαζούσης ἐκεῖ πανταχόθεν
καὶ πανταχῆ, ἅτε τῆς Ἀράβων ἐπικρατείας
ἐξ Αἰγύπτου, μᾶλλον δ´ ἐκ Κυρήνης καὶ Πενταπόλεως
καὶ τῶν γε ἔτι τούτου προσωτέρω διηκούσης
ἄχρι καὶ ἐς τὰ τῆς Ἀντιοχείας ἐπέκεινα, συμβαίνει
καὶ τῆς Ἀραβικῆς θρησκείας δείγματα πανταχῆ
τῆς γῆς ὑπάρχειν ἐκείνης. Διὸ καὶ ἀντεχομένους
ἑκεῖ κομιδῆ τῶν Ἀντιοχέων αὐτὸς ὁρῶν
τοὺς εὐσεβῶς ἑλομένους ζῇν ὑπὲρ τῶν πατρίων τῆς
εὐσεβείας δογμάτων ἄχρι θανάτου δεῆσαν, διὰ μακροῦ
τοῦ θαύματος ἐποιούμην τέως ἐγὼ τὸ ἐκείνων
πρᾶγμα, καὶ ἐς τὴν πάλαι μνήμην ἀνῆγον εὐθὺς
ἐκείνην τὸν νοῦν.
ΙΒʹ. Εἶεν. Ἀλλὰ μετὰ βραχὺ κἀκεῖθεν ἀπάρας
ἀπήειν ἄχρι καὶ εἰς Ἰσσὸν, ἔνθα τοὺς Κιλικίους
αὐλῶνας τῶν Ταυρικῶν παραψαύειν ὀρῶν σχεδν
εἰπεῖν ἐκ φύσεως συνηνέχθη· ἐς τοσοῦτο γὰρ βραχύτητος
ὁ μεταξὺ συστέλλεται χῶρος ἐκεῖ ἔκ τε
θαλάττης καὶ ὀρῶν ἐκείνων ὥστε καὶ πύλαι τοῖς
πάλαι προσηγορεύθησαν Ἰσσικαί τε ἅμα καὶ Συριακαί.
Καὶ πόλις δ´ ἔστιν Ἀντιοχείας ἀρχαιοτέρα
παρακειμένη, ξύν γε πλείσταις ἑτέραις Ἀλεξάνδρεια
καλουμένη. Ταύτην γὰρ Ἀλέξανδρος ἀνήγειρε
πρώτην ἄγαλμα νίκης εἰπεῖν, ἡν αὐτόθι Δαρεῖον
τὸν Πέρσην ἐνίκησε πρῶτον, ἐκ Βαβυλωνίας
καὶ τῶν γε ἀνωτέρω τόπων μυρίαν μὲν ἵππον
ἐλάσαντα, πάντα δ´ Ἀσίας ὅπλα συγκινήσαντα μέχρις
αὐτοῦ. Σπεύδων γὰρ, πρὶν Ἀλέξανδρον διαβῆναι,
τὰς τῶν εἰρημένων στενῶν ἀποκλεῖσαι παρόδους
τῷ πλήθει τῆς στρατιᾶς ἐκείνης, ἔλαθε καθ´
ἑαυτοῦ μᾶλλον ἢ κατ´ Ἀλεξάνδρου τὸν ὄλεθρον
μεμηχανημένος· πλῆθος γὰρ δυσαρίθμητον στρατιᾶς
ἐπαγόμενος, καὶ ὀφείλων ἐν ὑπτίοις καὶ ἀναπεπταμένοις
πεδίοις τὰς πολεμικὰς διατάττειν φάλαγγας,
καὶ ταῦτα γυναῖκας ἅμα καὶ παῖδας ἄγων
καὶ ὅλον αὐτοῦ τὸν βασίλειον οἶκον κατὰ δή τι πάτριον
ἔθος, ὃ δὲ τὰναντία πάντ´ ἐδεδράκει. Μηδὲ
γὰρ ἐχούσης τῆς τοσαύτης ἐκείνης ἴππου ῥύμῃ
πολλῇ φερομένης ῥᾳδίως προχωρεῖν τε καὶ ἀναχωρεῖν
ἐν στενοῖς καὶ τάς γε ἀναστροφὰς καὶ συστροφὰς
καὶ ἀγχιστρόφους περιφορὰς καὶ διεξόδους
ποιεῖσθαι, συνεπάτον ἀλλήλους αὐτοὶ ὑπ´ ἀλλήλων
συμποδιζόμενοι, καὶ περιέπιπτον ἑαυτοῖς αὐτοί,
κακῶ βουλευσάμενοι. Ἀλλὰ τούτων μὲν ἅλις
